
我的师弟不是人

我蛮纳闷儿，我说：它是狗耶……它是狗它怎么能皈依？
大和尚反问我：它是条小生命不？
我说：嗯呢。
他继续问我：那你是条小生命不？
我说：……我我我不明白您是几个意思？
他哈哈大笑着说：对喽，你也是条小生命，我也是条小生命，它也是
条小生命，OK，回答完毕，自己悟去吧。
世人都推崇仁爱和善良，
可生命价值若不平等，再善良、再仁爱，也是有差别的爱，也是不停权衡中的善良。物质世
界愈发达，分别心愈盛，人心愈七窍玲珑，“平视”二字愈难。
平视越稀缺，真正的人文关怀也就越匮乏。
这是个缺乏平视的时代，人们嘴上说人人平等，现实生活中，却总禁不住屡生分别心：按照
名望高低、财富多寡、资源配置权的优劣、社会属性之强弱……对自己的同类远近亲疏，仰
视或俯视。
哎哟，我说这事儿不太对啊，哈。
我给你讲个故事吧，请自由选择视角去解读：俯视、仰视、斜视、漠视、无视……或者平
视。
（一）
据说全世界有7.9亿佛教徒。
我是其中之一。
我皈依的是禅宗临济，在家修行，算是个居士，但旧习难改修得不好，热爱冰啤酒和软妹
子，又屡造口业，杀、盗、淫、妄、酒五戒只勉强持了两戒。
我皈依得早，底下一堆师弟，他们习惯喊我“大师兄”，喊猴儿似的。大家金刚兄弟一场，几
世种来的福田，故而也乐得和他们开玩笑。
有时候，在街上遇见了，他们冲我打哈哈：大师兄干吗去啊？
我回一句：妖怪被师父抓走了，我捞人去。
他们喊：带金箍棒了没？
我说：带你妹。
说完了一回头，师父站在屋檐下背着手冲我乐。
师父说，管管你那嘴吧，唉……你师弟比你强多了。
大和尚宝相庄严，颇有威仪，我蛮怕他的，但用余光扫一眼那帮逗逼师弟，对他这话着实不
服气，我梗着脖子打问讯：您指的是我哪个师弟？
师父瞪我一眼，说：昌宝。
我说：好吧师父你赢了，你非要拿昌宝来举例子吗？还能不能一起玩耍了……
昌宝是我师弟，是条哈士奇。
墨分浓淡五色，人分上下九流，猫猫狗狗却只有两种分法，不是家猫就是野猫，不是宠物狗
就是流浪狗。
昌宝例外，它既不是宠物狗也不是流浪狗，是条正儿八经的佛门居士狗。
昌宝半岁的时候来的丽江，我不清楚它的出身，是被捡来的还是被人当礼物送来的，或者是
从忠义市场狗肉摊位前被刀下救命的，总而言之，它的身世是个谜。知情的只有大和尚，他
懒得说，我们也就不太好问。
我第一次见它的时候，它正在做皈依仪式。师父披着袈裟、立着念皈依文，它夹着尾巴趴卧
在跪垫上，小佛堂里烛火摇曳，隔着袅袅烟气，准提菩萨笑意慈悲。师父一本正经地念着：
往昔所造诸恶业，皆由无始贪嗔痴，从身语意之所生，今对佛前求忏悔……
我这叫一个纳闷儿，心说，您老人家折腾这么半天，它也未必听得懂啊……
昌宝那时候小，檀香的烟气飘过它的大鼻头，它“呲、呲”地打喷嚏，听起来好像在一问一答
一样。
我蛮纳闷儿，找师父释惑答疑。我说：它是狗耶……
大和尚笑笑地看着我说：它不是狗它是什么？是张桌子吗？
我说：它是狗它怎么能皈依？
大和尚反问我：它是条小生命不？
我说：嗯呢。
他继续问我：那你是条小生命不？
我说：……我我我不明白您是几个意思？
他哈哈大笑着说：对喽，你也是条小生命，我也是条小生命，它也是条小生命，OK，回答
完毕，自己悟去吧。
大和尚老让我自己悟，我悟来悟去悟不出个六，于是跑去问昌宝。
知道问它也白搭，但事情搞不明白的话我别扭，我拿个棍儿戳戳它，问它：喂，傻狗，你有
什么特别之处吗？
它以为我在跟他玩儿，立马肚皮朝天仰躺着，露着大花生一样的小鸡鸡，它还摇尾巴，还伸
嘴啃棍子头儿，啃得口水滴滴答答。
我说：你可真是条傻狗，不过你长得挺好玩儿的。
师父在花架下喝茶，他隔着半个院子喊：别“傻狗傻狗”地喊，如果别人喊你“傻冰”你愿意
吗？这是你师弟，以后喊师弟，昌宝师弟！
不得不承认昌宝师弟的皮相还是不错的，一表狗才，比古城其他哈士奇漂亮多了。它眉毛浓
得很，舌头长得很，耳朵支棱得很，毛色黑加白，又厚又亮，像整块的开司米一样。
像一大坨会跑的奥利奥一样。
（二）
我和昌宝师弟一起过大年，在大和尚师父的院子里。
那年除夕，师父喊我去包饺子，我蛮积极地刮了胡子、剪了指甲，还穿了一件颇似僧服的老
棉袄。师父一看见我就乐了，他逗我说：真有心现僧相，就剃头出家得了。
我告饶：师父，我疲赖，红尘里驴打滚，业障太深，杀、盗、淫、妄、酒五戒都持不稳当，
怎么有资格出家呢？
大和尚笑笑，边包饺子边讲了个三车和尚的故事：
玄奘法师（唐僧）西天取经归来后，欲度一位官二代世家子入沙门，此君打死不从，比孙悟
空难搞多了。于是玄奘从皇帝处讨得一纸诏书当紧箍咒，敕命其出家。他如二师兄上身，各
种耍赖皮，非要带一车酒、一车肉、一车美女招摇过市进庙门，众人哗然，玄奘欣许。
未曾想，行至山门前，蓦然一声钟鸣，唤起累世劫的阿赖耶识，前尘往事如云烟般汇聚到他
的眼前，机缘既到，人一下子就醒了，他遣退随从、敛起傲娇，把出家当回家，自此躬身潜
心，一心向佛。
此君是唐代名将尉迟恭的亲侄子，名尉迟洪道，法号窥基，人称慈恩法师，又名三车和尚，
后来成为大成佛教唯识宗的开山祖师。
师父说：众生皆有佛性，佛法嘛，一条寻求智慧的道路而已，没有门槛，机缘到了就好。
我说：懂了师父，我作个偈子吧。
遂口占一绝：
此身本是岭上松，自来峭壁崖畔生，
八风催起一身刺，惯餐霜雪立寒冬，
成住坏空懒得管，有漏无漏我不争，
偶有朝露三两枚，任它遁化皮相中，
风吹树动根不动，福慧资粮穿堂风，
罡风焚风不周风，吹过又是一场空，
我今默摈娑婆境，不悲不喜不出声，
坐等大锯拦腰斩，因缘具足下孤峰。
师父说：不错不错，境界不错，但真懂了吗？别光嘴上说说，真能做到了才OK哦。我说：
OK, OK，阿弥陀佛么么哒。
大家说说笑笑，不一会儿就包了三大屉饺子，奇形怪状的，长成什么样的都有。饺子下了
锅，热汤里三起三落，白汽腾腾间滚来滚去，一个个白白胖胖的，长得很好吃的样子。我负
责盛饺子，师父一碗我一碗，众人一碗又一碗。
师父是比丘，不沾荤，我避开他剥蒜，正剥得欢，师父隔着桌子喊我：昌宝的饺子呢？
我乐，狗也吃饺子？白菜馅儿的饺子？
大过年的不想挨骂，我盛了一碗去喂昌宝。
大年三十晚上没月亮，小院里黑漆漆的，我喊：昌宝哟，过年吃饺子喽！
昌宝撒着欢儿跑过来，一脑袋撞在我祠堂（鸟巢）上……
它摇头晃脑地吃饺子，呼噜呼噜的，香得很。
我捂着裆，蹲在一旁说：师弟你有点儿出息，吃饭别吧唧嘴。
我喂它吃蒜，它嘎巴嘎巴地嚼，嚼了两下愣住了，先是拿眼睛瞪我，然后干咳，大蒜沫沫儿
溅了我一脚面。
我乐：傻师弟，过年好。
昌宝比一般的狗傻。
师父有饭后散步的习惯，每次都带上它，它白长了个大个子，路旁的小狗一凶它，立马撒丫
子跑。
古城人多，它一跑，接二连三地撞着人的小腿，吓得游客哇哇叫。
游客一叫，它更害怕了，慌不择路地从人的两腿中间往前钻，女游客的花裙子长，它蒙着头
拽出去半米远，几乎让人家走光。
昌宝一跑，师父就跟在后面追。
师父长得像弥勒佛，近两百斤的大胖和尚，跑起来地动山摇，他一边跑一边喊：昌宝……
宝……
师父在古城人缘极好，大家都乐意出手相助，沿途不停有人扔下店面生意，加入追狗的队
伍……大家普遍比师父跑得快，但普遍没有昌宝跑得快。
大家一边呐喊着一边追，什么调门的嗓音都有，高矮胖瘦、男女老少，来势汹汹、声势浩
大，从五一街追到小石桥又追到四方街，吓得游人纷纷闪身路旁噤若寒蝉。
不知道的人还以为是打群架，只是蛮奇怪，怎么里面还夹着个大胖和尚？
我帮忙追过一次，跑在最前面，一边跑一边喊：昌宝昌宝，stop（停）！它完全不理睬我，
各种跑“之”字。
我喊：昌宝昌宝！饺子……饺子！
它一个急刹车，瞬间甩尾漂移，一脸期待地面朝着我。
我没刹住车，咣的一声，再次撞到了“祠堂”。
后面的人追上来，说：阿弥陀佛，大师兄，还是你有办法。
我蹲在地上心碎加蛋痛，昌宝傻呵呵地凑过鼻子来拱我的手……找饺子。
（三）
古城其实有蛮多颇具灵气的狗。
五一街王家庄巷有把木长椅，上面常年拴着一只大狗，是只漂亮的大金毛巡回猎犬，旁边摆
着小黑板，上面写着“我长大了，要自己挣钱买狗粮了”，旁边还放着一个小钱筐，里面花花
绿绿一堆零钱。
那大金毛一天到晚笑呵呵地吐着舌头，谁搂着它脖子合影它都不烦。
游客前赴后继，咔嚓咔嚓的闪光灯，早晨闪到黄昏，年头闪到年尾，生生把它闪成了个旅游
景点，闪成了那条巷子里的大明星。
我这小半辈子见识过N多个明星，搞电影的、搞电视的、搞艺术的、搞体育的、搞男人的、
搞女人的、搞政治的、搞人命的……搞什么的都有。
在我见过的明星里，有的把黑板文案做得特别牛B，有的把钱筐尺码搞得特别大，但没有一
个人的耐性比这只狗强。
没办法，人没办法和狗比，你开心，它就乐呵呵的。
有一天，我喝多了汾酒发神经，去找它聊天，坐在它旁边逼逼叨叨了大半天，它乐呵呵地晃
尾巴，还歪着头瞟我。
天慢慢地黑透了，狗主人来解绳子，领狗回家，它颠颠儿走了，又颠颠儿地回来了，它劲儿
大，拽得狗主人踉踉跄跄地跑不迭。
它把狗绳绷直，使劲把头努到我膝盖上，拿长嘴轻轻舔舔我的手……又颠颠儿地走了。
我酒一下子就醒了。
好温馨。
金毛是狗，哈士奇也是狗。
我下一回喝醉了酒后，回到师父的院子找昌宝，坐到它的身旁逼逼逼……等着它来舔舔我的
手。
借着酒劲儿，掏心掏肺地说了半天，一低头……
我去年买了个登山包！丫睡着了！肚皮一起一伏的。
悲愤！我摇醒它，骂它不仗义，大家金刚兄弟一场，怎么这么冷血？
它歪着头看了我一会儿，打了个哈欠，埋头继续睡。
转天我和师弟聊天，说起昌宝傻的话题，有个师弟说：一切烦恼皆来自妄想执着……傻很好
哦，总好过七窍玲珑心吧。
另一位说：分别心不可有，什么傻不傻、聪明不聪明的，也还都属于皮相，二元对立要不
得，其实仔细想想，众生的自性又有什么不同的呢？
又有一位摁着“分别心”三个字起话头，曰：
分别心是众生轮回中最大的助缘，亦是解脱的障碍。很多的修行法门不就是为了让分别心停
止下来嘛？少了分别心，心即宁，心宁则见性，自在解脱就在眼前了。我说：是的是的，我
记得尼采说，每句话都是偏见，只要不纠结于偏见就好……那位仁兄挠着头问我：大师兄，
咱们说的是一回事儿吗？
我说：咱俩说的不是一回事儿吗？那个，你说的是什么？
他说：分、别、心、啊……
我跑去请教大和尚分别心的话题，请他开示。
他是典型的禅宗和尚，你不问我不说，问了也不好好说，只是叫我施粥去。
我说：师父啊，我驽钝，你机锋打浅一点儿好不好，只是请教一个问题罢了，干吗搞得那么
麻烦非要施粥？施粥和分别心有关系吗？
他笑，不解释，只一味让我去施粥，顺别写个偈子交作业。
《魏书・孝文帝本纪》记载，北魏太和七年，冀州饥荒，地方贤达“为粥于路以食之”，一举救
活了数十万人，善哉善哉，大善举哦么么哒。
我没那么大的能力救殍于道，只煮了一锅八宝粥端到大冰的小屋门前，师父买来花生豇豆帮
我煮的。
锅盖敞开，一次性杯子摆在一旁，搞了个小黑板，上书二字：施粥。
八宝粥香喷喷的，七宝美调和，五味香糁入，我自己先吸溜吸溜地喝了一杯，又蹲在一旁守
株待兔。
施粥是种功德，可添福报，若供养的是过路菩萨，功德更大，考虑了一会儿后，我捏起粉笔，
书偈曰：
娑婆多靡疚，
苦海自有舟，
白衣论浮沉，
菩萨来喝粥。
从中午到半夜，没几个人来喝粥，时乃盛夏时节，大半锅粥生生馊在锅里。
我郁闷极了，跑去问大和尚怎么没人来喝粥。
他说：……一定是你把粥煮煳了，卖相不好。
我说：师父别闹，粥又不是我一个人煮的，咱好好说话。
他笑嘻嘻地说：你偈子写得也太功利了，怎么着，这锅粥专供八地菩萨啊？口气这么大，六
道众生怎敢来受施？
我说：擦，这算分别心吧，怎么不知不觉就起了分别心了？
我痛定思痛，第二天重新煮了一锅粥，因思想压力太大，煮煳了。
我端着煮煳了的粥来到小屋门口，思量了半天，重写偈子曰：
淘米洗豆水三升，
生火烧水大锅盛，
一念清净掀锅盖，
掀开锅盖空不空。
你说奇怪不奇怪，明明是煳了的粥，不到半天工夫，锅空了。
最后一个跑来刮锅底的是江湖酒吧的小松，我说小松你又喝高了吧，煳粥锅底你刮什么刮？
他醉醺醺地回答：管它煳不煳，反正又不要钱，干吗不来一碗……
好嘛！他倒是不起分别心。
接连施粥了好几天，偈子写了又擦，擦了又写，八宝粥煮了一锅又一锅，来喝的人有游客，
有常住民，还有丽江的狗们，昌宝师弟也跑来喝粥，它牛B，喝了半锅。
最后一天施粥时，我跟大和尚说我隐约懂了，大和尚问我懂了什么了。
我闭着眼睛念：过去心不可得，现在心不可得，未来心不可得……分别心不可得。没有分别
心并不是看一切都没有分别了，而是清楚地看到一切分别，但不会对自己造成影响。
大和尚叹口气：真懂了吗？真懂了的话你就不会说了。
我说：好吧好吧好吧……师父，今天粥还剩小半锅，咱俩分着喝了吧。
我冲院子深处喊：宝啊，快点儿来喝粥了，啊哈。
（四）
师父领进门，修行在个人。
我不着急，有心修佛，慢慢来就是，反正还年轻，不怕摸索。
我感觉昌宝师弟也是如此心态。
有段时间，我一直怀疑昌宝开始尝试游方。
它长到三四岁时开始阶段性地离家出走。
昌宝离家出走的那段时间，大和尚正忙着在小院子里种地，他掀走近一百个平方的青石板，
又亲身背来一筐一筐的土，最后种了满院子的向日葵和土豆，葵花子当茶点，土豆当主食。
大和尚恪守百丈清规，览经入田，自耕自食自给自足，农作和禅悟并行不悖。此举乃释门自
古至今的传承：云门担米、玄沙砍柴、云严作鞋、临济栽松锄地、仰山牧牛开荒、黄檗开田
择菜、沩山摘茶合酱……
禅宗沩仰的祖师仰山和尚曰：滔滔不持戒，兀兀不坐禅，酽茶两三碗，意在镢头边。
我的大和尚师父也意在锄头边，故而那段时间院子门关得不严，昌宝经常刺溜一下就没狗影
了，然后过个三五天才回来。
长的时候是一两个星期。
回来后一看，肚子没瘪，毛色没发污，只是爪子脏得厉害，看来是游方有志，蹑忘疲。
我去找它聊天：宝，跑哪儿去了？没犯色戒吧？
它傻呵呵地摇尾巴，一副痴呆的表情。
我说：你别装傻，老实交代，说不清楚的话把你拴起来，不让你出门了。
大和尚在一旁拄着铁锹说：你有那个闲工夫逗昌宝，不如腾出工夫去抬点儿农家宝来。
农家宝又叫米田共，这个基本常识我还是有的，故而借口上厕所尿遁。
我后来和师父说，昌宝这么乱跑的话，万一被人给抓住吃了怎么办？还是拴起来吧。
大和尚泡着茶，慢悠悠地和我说：众生各有其宿世因果――你操那些心干吗？大和尚说昌宝
五戒持得好，自有天龙护持，他不担心它被人给吃了。
我说：奇怪咧，您前两年散步的时候不是还满大街追昌宝嘛，怎么现在反倒不怕它乱跑了？
大和尚指着昌宝说：光你长岁数啊，它也长岁数的好不好，咱们昌宝现在长大了，自己知道
好歹。
好吧好吧，算我瞎操心，各自的因果，各自坦然受之好了。
傻人有傻福，傻狗也有，希望它遇见的都是好人吧。
我最后一次见昌宝是在大冰的小屋门口。
我喊了它一声，它扭头看我，打了个饱嗝。
我正端着一份素三鲜饺子在吃，喂了它两个，它边吃边打嗝。
我喂它水喝，骂它太嘴馋。
它边喝水，边眼巴巴地往饺子碗里瞅。
还想吃？不给！
好奇怪，它是只习惯了吃素的狗狗，满世界游方的时候靠什么果腹的呢？
昌宝后来失踪的时间越来越长，有人说在束河见过它，它站在溪水边的石头上一动不动，目
视流水，入定一般。也有人说在金塔寺见到过它，香火缭绕的大殿旁，它晒着太阳呼呼地睡
大觉，从日出睡到日落。
还有人说在文海见到过它，它不急不慢地溜达着，在荒无人烟的花海里闲庭信步。……
师弟说，昌宝有时候会回来小院儿转转，蜷曲在大和尚的脚旁呆呆地躺上一会儿，然后起身
溜溜达达地离开。
大和尚不怎么操心它，该种地种地，该喝茶喝茶，只是在它离开时客气地寒暄一句：走了
哈……
走了。
走了走了，昌宝后来走得很远，离开丽江了。
我很久没见过昌宝了。
听说它现在在大理。
有种说法是狗贩子把它拐卖到了那边，卖了三万块。
还有一种说法是，它自己溜达过去的……真惊悚，200公里的路，它怎么溜达过去的？举爪
拦车吗？
总之，昌宝师弟是在大理了。
很多人在人民路见过它，还有人在才村的海边见过它，都说它胖了。
我和大和尚提及这些传言，他说：挺好的，它有它的因缘福报，这不活得挺好的嘛。是啊，
操那么多心干吗？有缘则殊途同归，无缘则来世再聚吧。
院子里的向日葵开了又谢，葵花子已经吃了好几茬儿了。
傻狗，走了这么久，也不知道回来看看……
我写这篇文章写到这里，有点儿想念昌宝师弟了，不多，一点点。
你去过大理没？
如果你路过大理，如果你遇见一只傻呵呵的哈士奇，麻烦你替我和它握握爪。如果它乐意，
你可以喂喂它。
我师弟喜欢吃饺子。
这篇文字与文学无关，不必过度解读。
这篇文字与佛法也无关，开口即是错。
我多么希望我所阐述的只是一种无须多言的常识、一种理所应当的自然现象，就像头顶的星
云永恒旋转。
好了故事讲完了，该干吗就干吗去吧。
无量天尊，哈利路亚，阿弥陀佛么么哒。
乖，摸摸头。
