一个叫木头，一个叫马尾

毛毛捏着木头的手，对我说：“……五年前的一天，我陪她逛街，我
鞋带松了，她发现了，自自然然地蹲下来帮我系上……我吓了一跳，
扭头看看四周，此时此刻这个世界没有人在关注我们，我们不过是两
个最普通的男人和女人……我对自己说，就是她了，娶她娶她！”
一个叫木头，一个叫马尾
2007年夏天，你在厦门吗？
你在高崎机场遇到过一个奇怪的女人没？
你在厦大白城的海边遇到过一个奇怪的男人没？
（一）
马鞍山的午夜，街边的大排档。
毛毛捏着木头的手，对我说：……五年前的一天，我陪她逛街，我鞋带松了，她发现了，自
自然然地蹲下来帮我系上……我吓了一跳，扭头看看四周，此时此刻这个世界没有人在关注
我们，我们不过是两个最普通的男人和女人……我对自己说，就是她了，娶她娶她！
木头哎哟一声轻喊，她嘟着嘴说：毛毛你捏痛我了。
毛毛不撒手，他已经喝得有点儿多，他眉开眼笑地指着木头对我说：我老婆！我的！
我说：你的你的，没人和你抢。
他眼睛立马瞪起来了，大着舌头，左右睃着眼睛喊：谁敢抢我砸死谁！
我说：砸砸砸砸砸……
在我一干老友中，毛毛是比较特殊的一个。
他的社会标签定位一句话两句话说不清，也当歌手，也开酒店，也做服装，也开酒吧，也弹
吉他，也弹冬不拉，也玩儿自驾，也玩儿自助游……我的标签就不算少了，他的比我只多不
少，总之，蛮神秘的一个人。
不仅神秘，而且长得坏坏的。

他是个圆寸宽肩膀的金链汉子，煞气重，走起路来像洪兴大飞哥，笑起来像孙红雷饰演的反
派。
由于形象的原因，很多人不敢确定他是否是个好人，纷纷对他敬而远之。
他自己却不自知，和我聊天时常说：咱们文艺青年……
我心说求求你了，你老人家摘了金链子再文艺好吗？好的。
我婉转地跟毛毛说：咱们这种三十大几的江湖客就别自称文艺青年了，“文青”这个词已经被
网上的段子手们给解构得一塌糊涂了，现在喊人文青和骂人是一样一样的。
他皱着眉头问我：那我就是喜欢文艺怎么办？
我默默咽下一口血，道：那就自称文氓好了，不是盲，是氓……氓，民也，多谦虚啊。
他点头称是，转头遇见新朋友，指着我跟人家介绍说：这是大冰，著名文氓。
……
我终于知道他们南京人为什么骂人“呆B”了。
除了有点儿文艺癖，毛毛其他方面都挺正常的。
他蛮仗义，江湖救急时现身第一，有钱出钱有人出人，不遗余力，事了拂身去，不肯给人还
人情的机会。
2013年下半年，我履行承诺自费跑遍中国，去了百城百校做演讲，行至上海站时辎重太多，
需要在当地找辆车并配套个司机。我抠，懒得花钱去租赁公司包车，就在微信朋友圈发消
息，还好还好，人缘不错，短短半天就有八九个当地的朋友要借车给我。遗憾的是只有车没
有司机――大家都忙，不可能放下手头的事情专门来伺候我。
我左手拇指不健全，开不了车，正为难着呢，毛毛的电话打过来了，他讲话素来干脆，劈头
盖脸两句话电话就挂了：
把其他朋友的安排都推掉吧，我带车去找你，你一会儿把明天接头地点发给我，接头时间也
发给我，好了，挂了哈。
毛毛和人说话素来有点儿发号施令的味道，不容拒绝，我也乐得接受，于是转天优哉游哉地
去找他会合。
一见面吓了我一跳，我说毛毛你的车怎么这么脏？
他咕嘟咕嘟喝着红牛，淡定地说：从厦门出发时遇见下雨，进上海前遇见刮风，怕耽误和你

会合的时间，没来得及洗车。
正是台风季节，整整1000公里，他顶风冒雨，生生开过来了。
这是古人才能干出来的事儿啊，一诺千金，千里赴约。
事儿还没完，上海之后，他又陪我去了杭州。
我的“百城百校畅聊会”自掏腰包，盘缠紧张，他替我省钱，说他开车拉我的话能省下些路
费。于是，从上海到杭州，杭州到宁波，宁波到南京，南京到成都，成都到重庆……
毛毛驱车万里，拉着我跑了大半个月，一毛钱油钱都不让我出。
有时候我想抢着付个过路费什么的，他胳膊一胡噜，说：省下，你又没什么钱。都是兄弟，
感激的话无须说出口，钱倒是其次，只是耽误了他这么多的时间，心中着实过意不去。
毛毛说：时间是干吗用的？――用来做有意义的事情呗。你说，咱们现在做的事情没意义
吗？
我说：或许有吧……
他说这不就结了吗？我又不图你的，你又不欠我的，所以你矫情个屁啊，有意义不就行了！
我：……
我白当了十几年主持人，居然说不过他，逻辑推衍能力在他面前完败。
从上海到重庆，毛毛时有惊人之举，都是关于“意义”的。我不想让毛毛只给我当司机，每场
演讲的尾声都邀他上台来给大家唱歌。他本是个出色的弹唱歌手，不仅不怯场，且颇能引导
场上气氛。复旦大学那场是他初次上场，他一上来就说：我上来唱两首歌，让大冰歇歇嗓子
而已，大家不用鼓掌。
又说：我电焊工出身，没念过大学，能到这么高端的地方唱歌是我的荣幸，要唱就唱些有意
义的歌，我好好唱……你们也好好听，这才有意义。
众人笑，饶有兴趣地看着他。
他一扫琴弦，张嘴是周云蓬的《中国孩子》：
不要做克拉玛依的孩子……
毛毛的声线独特，沙哑低沉，像把软毛刷子，刷在人心上，不知不觉就刷忧郁了。
从上海刷到南京，从华东刷到巴蜀，《中国孩子》《煮豆燃豆萁》……这都是他必唱的歌。

毛毛和我的审美品位接近，都喜欢意韵厚重又有灵性的词曲，民谣离不开诗性，我最爱的诗
集是《藏地诗篇》《阿克塞系列组诗》，诗人叫张子选，是我仰之弥高的此生挚爱。
好东西要和好朋友一起分享，数年前我曾推荐毛毛读张子选的诗。他一读就爱上了，并把张
子选的《牧羊姑娘》由诗变曲，百城百校的漫游中，他把这压箱底儿的玩意儿搬出来，数次
现场演绎。
每次唱之前，他都不忘了N啵N啵介绍一下作者，我悬着一颗心，生怕他把人家张子选也介
绍成文氓。
毛毛普通话真心不好，浓重的南京口音，他不自觉自知，介绍完作者后还要先把诗念一遍。
怎么办，青海青，人间有我用坏的时光；
怎么办，黄河黄，天下有你乱放的歌唱。
怎么办，日月山上夜菩萨默默端庄；
怎么办，你把我的轮回摆的不是地方！
怎么办，知道你在牧羊，不知你在哪座山上；
怎么办，知道你在世上，不知你在哪条路上。
怎么办，三江源头好日子白白流淌；
怎么办，我与你何时重遇在人世上……
然后开唱。
唱得真好，大家给他鼓掌，他蛮得意地笑，不掩饰。
笑完了还不忘画龙点睛，他冲着场下说：……唱得好吧，你们应该多听听这种有意义的诗
歌。
我汗都快下来了，我去年买了个表的，你这个呆B真不客气。
一般毛毛演唱的时候，我会让全场灯光调暗，让在座的每个人开启手机的手电筒功能。
大家都蛮配合，埋头调手机，一开始是几只萤火虫，接着是停满点点渔火的避风塘。
渐渐地，偌大的礼堂化为茫茫星野，壮观得一塌糊涂。

怎么办，青海青。
舞台上有你乱放的歌唱，
人世间有我用坏的时光。
（二）
我的身份标签多，故而演讲涵盖面较广，其中有一小部分涉及旅行话题，但弘扬的不是泛泛
的旅行观。
我不否认旅行的魅力。
旅行是维他命，每个人都需要，但旅行绝不是包治百病的万能金丹，靠旅行来逃避现实，是
无法从根本上解决现实问题的。
盲目地说走就走，盲目地辞职、退学去旅行，我是坚决反对的。
一门心思地浪迹天涯和一门心思地朝九晚五，又有什么区别呢？真牛B的话，去平衡好工作
和旅行的关系，多元的生活方式永远好过狗熊掰棒子。
可惜，有些读者被市面上的旅行攻略文学洗脑太甚，不接受我的这套理论，在演讲互动环节
中颇愿意和我争执一番。
我颇自得于己之辩才，社会场合演讲时很乐意针锋相对、剥笋抽丝一番，但大学演讲时碍于
场合场地，实在是难以开口和这些小我十几岁的同学辩论。善者不辩，辩者不善，顾忌一
多，往往让自己为难。
有一场有个同学举手发言：大冰叔叔，你说的多元中的平衡，我觉得这是个不现实的假设，
根本不可能有这样的实例。每个人的能力和精力都有限，生活压力这么大，怎么可能平衡好
工作和旅行的关系？我觉得不如说走就走，先走了再说，我年轻，我有这个资本！
我捏着话筒苦笑，亲爱的，你一门心思地走了，之后靠什么再回来？
正琢磨着该怎么婉转地回答呢，话筒被人摘走了，扭头一看，是毛毛。
他皱着眉头看着那个女同学，说：你个熊孩子怎么这么不懂事儿？
全场都愣了，他大马金刀地立在台上，侃侃而谈：
你年轻，你有资本，有资本就要乱用吗？能合理理财干吗要乱花乱造？鸡蛋非要放到一个篮
子里吗？非要辞职退学了去流浪才叫旅行吗？我告诉你，一门心思去旅行，别的不管不顾，
到最后除了空虚你什么也获得不了。

他指着自己的鼻子说：我就是个例子！
一堆人瞪大眼睛等着听他的现身说法与反面教材。
他却说：你不是说没人能平衡好工作和旅行的关系吗？我今年三十多岁了，过去十来年，每
年都拿出三分之一的时间在旅行，其余的时间我玩命工作。我盖了自己的厂子，创出了自己
的服装品牌，搞了属于自己的饭店，我还娶了个漂亮得要死的老婆，我还在厦门、南京都分
别有自己的房产……别那么狭隘，不要以为你做不到的，别人也就做不到。
当着两千多人的面，他就这么大言不惭地炫富，愁死我了。
毛毛力气大，话筒我抢不过来。
他接着说：……我不是富二代，钱都是自己一手一脚挣出来的，我也是背包客，可我的旅行
从来没影响到我的工作，同样，工作也没影响我的旅行。旅行是什么？是和工作一样的东
西，是和吃饭、睡觉、拉屎一样的东西，是能给你提升幸福指数的东西而已，你非要把它搞
得那么极端干吗……
他忽然伸手指着我问众人：你们觉得大冰是个牛B的旅行者吗？
众人点头，我慌了一下，怎么绕到我身上了？要拿我当反面教材？
毛毛说：你们问问大冰，他当主持人、当酒吧老板、当歌手、当作家，他的哪项工作影响过
他的旅行了？他旅行了这么多年，他什么时候辞职了？什么时候一门心思地流浪了？总之，
世界上达成目的的手段有很多，你要是真爱旅行，干吗不去负责任地旅行，干吗不先去尝试
平衡……
毛毛那天在台上讲了十来分钟才刹住车，带着浓重的南京口音。
散场时我留心听学生们的议论，差点儿吐血。
一个小女生说：讲得真好，常年旅行的人就是有内涵，咱们也去旅行吧。
另一个说：就是就是，咱也去旅行，咱才不退学呢……下周什么课？咱翘课吧。
（三）
2013年的百城百校畅聊会是我和毛毛相处最久的一段时光。
与毛毛的结伴同行是件乐事，他说话一愣一愣的，煞是有趣。
他有个习惯，每次停车打尖或加油时，都会给他老婆打电话，他一愣一愣地说：老婆，我到
×××了，平安到达。

然后挂电话。
他报平安的地点，很多时候只是个服务站而已……
每场演讲完毕后，亦是如此，言简意赅的一句话：老婆，今天的演讲结束了，我们要回去休
息了，我今天唱得可好了，大冰讲得也还算有意义。
然后嘿嘿哈哈地笑几声，然后嗖的一声挂断了电话。
我好奇极了，他是多害怕老婆查房，这么积极主动地汇报行踪，一天几乎要打上十来个。
毛毛蛮贱，明知我光棍，却经常挂了电话后充满幸福感地叹气，然后意气风发地感慨：这个
人啊，还是有个知冷知热的伴儿好……
我说：打住打住，吃饱了偷偷打嗝没人骂你，当众剔牙就是你的不对了。
他很悲悯地看我一眼，然后指指自己的上衣又指指自己的裤子，说：……都是我老婆亲手给
我做的，多省心，多好看。
他又指指我的衣服，说：淘宝的吧……
至于吗？至于膨胀成这样吗？你和我比这个干吗？又不是幼儿园里比谁领到的果果更大。世
界上有老婆的人多了去了，怎么没见别人天天挂在嘴上献宝？
毛毛说：不一样，我老婆和别人老婆不是一个品种。
你老婆有三头六臂八条腿儿？你老婆贤良淑德、妻中楷模？
这句话我想喊出口，想了想，又咽回去了。
斗嘴也不能胡吣。
说实话，毛毛的老婆确实不错。
毛毛的老婆叫木头，厦门人，客家姑娘，大家闺秀范儿，“海龟”资深服装设计师，进得厂
房、入得厨房，又能干又贤惠，德智体美劳全面发展，模样和脾气一样好，属于媒人踩烂门
槛、打死用不着相亲的那类精品抢手女人。总之，挑不出什么毛病来。
总之，和毛毛的反差太大了，不是一个世界的人。
如果非要说品种的话，一个是纯血良驹，一个是藏北野驴。
我勒个去，这么悬殊的两个人是怎么走到一起去的？

有一次，越野车疾驰在高速公路上，听腻了电台广播，听腻了CD，正是人困马乏的时候。
我说：毛毛，咱聊聊天儿呗，聊点儿有意义的事儿。
他说：好，聊点儿有意义的……聊什么？
我说：聊聊你和你老婆吧，我一直奇怪你是怎么追到她的。
他坏笑一声，不接茬儿，脸上的表情美滋滋的。
他很牛B地说：我老婆追的我。
我说：扯淡……
他踩了一下刹车，我脑袋差点儿在风挡玻璃上磕出包来。
我一边系安全带一边喊：这也有意义吗！
关于毛毛和木头相恋的故事一直是个谜。
我认识毛毛的时候，他身旁就有木头了，他们秤不离砣，糖黏豆一样。
毛毛和木头是从天而降的。没人知道他们从哪里来，之前是干吗的，只知道他们驻足滇西北
后没多久就开了火塘，取名“毛屋”。
毛屋和大冰的小屋颇有渊源，故而我习惯把毛屋戏称为毛房。
毛屋比大冰的小屋还要小，规矩却比小屋还要重，浓墨写就的大白纸条贴在最显眼的位置：
说话不唱歌，唱歌不说话。
客人都小心翼翼地端着酒碗，大气不敢出地听歌。毛毛负责唱歌，木头负责开酒、收银。毛
毛的歌声太刷心，常有人听着听着哭成王八蛋。木头默默地递过去手帕，有时候客人哭得太
凶，她还帮人擤鼻涕。
不是纸巾，是手帕，木头自己做的。
她厉害得很，当时在毛屋火塘旁边开了一家小服装店，专门卖自己设计制作的衣服。款式飘
逸得很，不是纯棉就是亚麻，再肥美健硕的女人穿上身，也都轻灵飘逸得和三毛似的。
毛毛当时老喜欢唱海子的《九月》，她就把店名起为“木头马尾”。
《九月》里正好有一句歌词是：一个叫木头，一个叫马尾……
马尾正好也算是一种毛毛，颇应景。

毛毛江湖气重，经常给投缘的人免单酒钱，也送人衣服。他白天时常常拿着琴坐在店门口唱
歌，常常对客人说：你要是真喜欢，这衣服就送给你……
客人真敢要，他也真敢送，有时候一下午能送出去半货架子的衣服。
他真送，送再多木头也不心疼，奇怪得很，不仅不心疼，貌似还蛮欣赏他的这股子劲头。
毛毛和木头与我初相识时，也送过我一件自己设计的唐装。
木头一边帮我扣扣子，一边说：毛毛既然和你做兄弟，那就该给你俩做两件一样款式的衣服
才对。木头的口音很温柔，说得人心里暖暖的。
我容光焕发地照镜子，不知为何立马想到了《水浒传》里的桥段，不论草莽或豪杰，相见甚
欢时也是张罗着给对方做衣服。
有意思，此举大有古风，另一种意义上的袍泽弟兄。
那件唐装我不舍得穿，一直挂在济南家中的衣柜里。
就这一件衣服是手工特制的。
好吧，其他全是淘宝的。
（四）
那时，毛毛经常背着吉他来我的小屋唱歌，我时常背起手鼓去他的毛屋打配合，大家在音乐
上心有灵犀，琴声和鼓声水乳交融，一拍都不会错。
大冰的小屋和毛毛的毛屋是古城里最后两家原创民谣火塘酒吧，人以群分，同类之间的相处
总是愉快而融洽的。
只是可惜，每年大家只能聚会一两个月。
毛毛、木头两口子和其他在古城开店的人不太一样，并不常驻，每次逗留的时间比一个普通
的长假长不到哪里去。
然后就没影了。
我觉得我就已经算够不靠谱的掌柜了，他们两口子比我还不靠谱。木头马尾和毛屋开门营业
的时间比大冰的小屋还少。虽说少，却不见赔本，尤其是木头马尾的生意，不少人等着盼着
他们家开门，一开门就进去扫货，一般开门不到一周，货架上就空了，羡慕得隔壁服装店老
板直嘬牙花子。
隔壁老板和我抱怨：违背市场规律，严重违背市场规律。

他说：他们家衣服到底有什么好的？没轮廓没装饰，清汤寡水的大裙子小褂子，怎么就卖得
那么好？
我没法和隔壁老板解释什么叫品位、什么叫设计感，隔壁老板家靠批发义乌花披肩起家，店
铺里花花绿绿的像摆满了颜料罐。
丽江曾经一度花披肩泛滥，只要是个女游客都喜欢披上一条花花绿绿的化纤披肩，好像只要
一披上身立马就玛丽苏了。我印象里花披肩好像流行快七八年了，直到木头马尾素雅登场，
才一洗古城女游客们的集体风貌。
木头说这是件好事，她说：这代表着大家的整体审美在提高。
我对这个看法不置可否，审美不仅是穿衣戴帽那么简单吧，她们披花披肩时听的是侃侃的
《滴答》、小倩的《一瞬间》，为什么穿木头马尾时听的还是《滴答》和《一瞬间》？
为什么不论她们穿什么，都不忘了微信摇一摇、陌陌扫一扫？
我和毛毛探讨这个话题。
毛毛说：什么审美不审美的，那些又不是我老婆，我关心那些干吗？
他又说：你又没老婆，你关心那些干吗？
没老婆是我的错吗？没老婆就没审美吗？悲愤……好吧好吧，是的是的，我关心那些干吗？
那我关心关心你们两口子一年中的其他时间都干吗去了？
毛毛回答得很干脆：带老婆玩儿去了。
我问：去哪儿玩了？
他说哪儿都去，然后拨拉着指头挨个儿数地名，从东北数到台北，有自驾有背包……
我悄悄问：天天和老婆待在一起不腻歪啊……
他缺心眼儿，立马喊过木头来，把她的手捏在自己怀里，贱兮兮地说：如果会腻歪，一定不
是心爱的，心爱的，就是永远不会腻歪的。
木头问：谁说咱俩腻歪了？抽他！
我说：打住，你们两口子光玩儿啊，指着什么吃啊？
木头说：我们俩都有自己的工作啊，只不过都不是需要坐班的那种而已。另外，我们不是一
直在开店吗？遇到喜欢的地方就停下来开个小店，安个小家，这几年也就在五六个地方置办
了七八家产业吧。每个地方住一段时间，打理打理生意，工作上一段时间，然后再一路玩儿

着去往下一个地方，每年边玩儿边干顺便就把中国给“吃”上一遍了。
毛毛歪头和木头说话：大冰这家伙真傻，他是不是以为我们是光玩儿不工作的？
木头一脸温柔地说：就是，一点儿都不知道我老公有多努力多辛苦，抽他！
毛毛很受用地点头，说：咱们又不是活给别人看的，咱们平衡好咱们的工作和生活，走咱们
自己的路，让别人爱说什么就说去吧。
这个“别人”是指我吗？
我说什么了我？我招谁惹谁啦？
我服了，拱手抱拳。
后来方知木头所言不虚，其他的不论，单说木头马尾这一项产业就远比旁人眼中看到的要出
乎意料得多。我以为他们只开了滇西北这一家店，没想到连周庄都有他们的店。
其他的分店地址不多介绍了，我傲娇，没必要打广告拿提成，诸位看官自行百度吧。
如果对他们家衣服的款式感兴趣，可以顺便百度一下央吉玛，她参赛时穿的那几身演出服，
好像也是木头店里的日常装。
百城百校畅聊会时，木头马尾正在筹备又一家新店。毛毛应该是扔下了手头的工作来帮我开
车的，我应该耽误了他不少时间。
但他并未在嘴上对我卖过这个人情。
所以，我领情。
后来获悉，毛毛来帮我，是得到木头大力支持的，最初看到那条朋友圈信息的是木头，她对
毛毛说：大冰现在需要帮助，你们既然是兄弟，如果你想去帮他的话，那就赶快去吧。
她只叮嘱了毛毛一句话，顺便让毛毛也捎给我：你俩好好玩儿，别打架。
俩爷们儿加起来都七十几岁的人了，打架？你哄孩子逗小朋友呢啊？
我也是三十大几的人了，眼里看到的、耳朵里听到的夫妻相处之道不算少了，各种故事都了
解过，唯独没有遇见过这么奇葩的夫妻。
木头是个好老婆，她对“空间”这个词的解读，异于常人。
要是结婚后都能这么过日子，每个妻子都这么和老公说话，那谁他妈不乐意结婚啊！谁他妈
乐意天天一个人儿上淘宝，连双袜子都要自己跑到淘宝上买啊？好吧，我承认，当毛毛因为

木头的存在而自我膨胀时，我是有点儿羡慕的。不多，一点点。
我猜毛毛和木头的故事一定有一个神奇的契机，我对那个契机好奇得无以复加。百城百校畅
聊会结束后，我去马鞍山找毛毛两口子喝酒。我使劲儿灌毛毛酒想套话，他和他老婆乱七八
糟给我讲了一大堆成长故事，就是不肯讲他们相恋的契机。
我一直喝到失忆，也没搞明白两个反差这么大的人，到底是因为什么走到一起的。
毛毛只是不停地说：我们的结合很有意义。
你倒是给我说清楚到底有什么意义啊？具体哪方面的意义啊？
毛毛卖关子不说。
木头也不说。
（五）
毛毛少年时有过三次离家出走的经历。
他生于长江边的小县城枞阳，兵工厂的工人老大哥家庭里长大，调皮捣蛋时，父亲只会一种
教育方式：吊起来打。
真吊、真打、真专政。
父母没有受过太多的教育，不太懂得育子之道，夫妻间吵架从不避讳孩子，他是在父母不断
的争吵中长大的。
一切孩子的教育问题，归根到底都是父母教育方式的问题。
在这样一个家庭环境下成长的孩子大多脾气古怪，自尊心极强。毛毛太小，没办法自我调节
对家庭的愤怒与不满，他只有一个想法：快快长大，早点儿离开这个总是争吵的家。
毛毛第一次离家出走，是在10岁。争吵后的父母先后摔门离去。他偷偷从母亲的衣袋里拿了
50块钱，爬上了一辆不知道开往何处的汽车，沿着长江大堤一路颠簸。
第一个晚上住在安庆市公共汽车站。
因为害怕，他蜷缩在一个不起眼的角落，那50块钱偷偷藏在球鞋里。他累坏了，睡得很沉，
第二天醒来时，发现球鞋还在，可是藏在鞋里的50块钱已经不见踪影。
作为一个第一次来到大城市的孩子，他吓坏了，正站在车站门口惶恐时，耳朵被匆匆赶来的
母亲揪住。

毛毛是被揪着耳朵拖回家的。
第二次出走则发生在一个夏天，他流浪了几天后，走到了一个叫莲花湖的地方。好多人在游
泳，他眼馋，但没有救生圈，随手捡了一块泡沫塑料就下水了……醒来时，一对小情侣正在
扇着他的脸，着急地呼唤着他，旁边许多人在围观。好险，差一点儿就淹死了。他再次吓坏
了，想回家，揣着一颗心逃票回了家。暴跳如雷的父亲没有给他任何解释的余地，他被吊在
梯子上一顿暴打。
第三次离家出走时，他干脆直接从安庆坐船到了江西的彭泽县。
他在那里碰见了几个年轻人，他们说愿意给毛毛介绍一份工作，并带他去见老板。老板反复
检查着毛毛的手，对着旁边的人小声说道：这是个好苗子。
他们端来热水和肥皂，要和毛毛玩儿水中夹肥皂的游戏。
机灵的毛毛借口上厕所，绕过屋后小菜地，淋着小雨连跑带爬了十多里路，才混上了回安庆
的轮船。弦一松，又累又饿的毛毛昏倒在船舱过道的板凳上。
一位好心的老奶奶用一枚五分钱的硬币在他的背上刮，刮了无数道红印才救醒了他。很多年
后，他才知道那种方法叫刮痧。
他没成为小偷，也没稀里糊涂地死在客轮上，灰溜溜地回了家。
又是一顿暴打，吊起来打，瘀痕鼓起一指高。
毛毛一次一次离家出走，一次一次被吊起来打的时候，有一个叫木头的小姑娘在千里之外过
着和他截然不同的生活。
木头比同龄的伙伴们幸福得多，父母疼爱她，她在爱里长大，懂事乖巧，很小的时候开始也
学着去疼人。她每周末去探望奶奶，从书包里拿出自己储存了一周的好吃的，捧到奶奶面前
说：这是妈妈让我带给您吃的……
从小学开始，每晚爸爸都陪着她一起学习，妈妈坐在一旁打着毛衣，妈妈也教她打毛衣，不
停地夸她打得好。母女俩齐心合力给爸爸设计毛衣，一人一只袖子，烦琐复杂的花纹。
爸爸妈妈没当着她的面红过脸。
在一个暑假的傍晚，爸爸妈妈在房间里关起门说了很久的话，门推开后，两个人都对木头
说：没事没事，爸爸妈妈聊聊天哦……
长大后她才知道，原来是有同事带孩子去单位玩儿，小孩子太皮，撞到妈妈的毛衣针上弄瞎
了一只眼睛，家里赔了一大笔钱。

高三那年，爸爸问木头是不是想考军校啊？当然是了，那是她小时候的梦想，穿上军装那该
多帅啊。
体检、考试，折腾了大半年，市里最后只批下一个名额，市长千金拿到了录取通知书。
木头抱着已经发下来的军装在房间哭了一整天，妈妈再怎么耐心地劝说都没有用，这是她第
一次受伤害，难过得走不出来。妈妈关上门，搂着她的腰，附在耳边悄悄说：不哭了好不
好？不然爸爸会自责自己没本事的，咱们不要让他也难过好吗……
木头一下子就止住眼泪了，她去找爸爸，靠在爸爸的肩头说：爸爸我想明白了，上不了军校
没关系，我还可以考大学。
爸爸说，咱们家木头怎么这么懂事儿？
妈妈笑眯眯地说：就是，咱们木头最乖了。
第二年的暑假，木头接到了北京服装学院和湖南财经学院的录取通知书。爸爸妈妈一起送她
去北京报到，爸爸专门带了毛衣过去，见人就说：你看，我们家木头从小就会做衣服。
木头考上大学的时候，毛毛刚从技工学校毕业。
和平年代不用打仗，国家解散了很多兵工企业，他跟随着父母从枞阳小城搬迁到另一个小城
马鞍山。他不招人喜欢，个子很小却很好斗，犯错后父亲还是会动手，好像直接的斥责才是
他们认为最行之有效的交流方式。没人和他沟通，他就自己和自己沟通，他开始玩木吉他。
音乐是寂寞孩子最好的伙伴，他的伙伴是他的吉他。
孤僻的毛毛在技校读的是电焊专业，父亲的意思很简单：学个手艺，当个工人踏踏实实地捧
着铁饭碗过一辈子就很好了。
身处那样一个男孩堆似的学校和班级里，他是不被别人注意的，直到学校的一次晚会上，这
个平日里大家眼角都不太能扫到的少年，抱着木吉他唱完沈庆的《青春》。
掌声太热烈，毛毛第一次获得了一份满足感和存在感。他高兴坏了，跑回家想宣布自己的成
功，又在话开口前生生咽了回去。
父亲的脸色冷峻，他不知道该怎么开口诉说。
父亲问：你跑回来干吗？又惹什么祸了？……学个电焊都学不好吗！
仿佛被火热的焊条打到了背部，他暗下决心，熬到毕业证到手，这样的日子打死都要结束
了。
很快，18岁的毛毛从技校毕业。

拿到毕业证的那一天，他狠狠地将电焊枪扔出去老远，痛快地喊道：老子不伺候了！
一起扔掉的还有当时学校分配的铁饭碗。
时逢毛毛18岁生日，当晚，他手里攥着10块钱，孤零零一个人来到一家街边排档。
炒了一盘三块钱的青椒干丝，要了一瓶七块钱的啤酒，他坐在路灯下，对着自己的影子边喝
边痛哭流涕。
家人找到他，拖他回家，一边拖一边问：你哭什么哭，你有什么脸哭！
他挣扎，借着酒劲儿大吼：别管我，我不回家，我没有家，我不要家！
毛毛起初在当地的一家酒吧当服务生，后来兼职当驻场歌手，有抽奖节目时也客串一下主持
人，每月300块。睡觉的地方是在酒吧的储物间，吃饭在街边摊，他认为自己已经成年了，
不肯回家。
他唱出来一点儿名堂，夜场主持的经验也积累了一点儿，开始给来走穴的人配戏，继而自己
也开始走穴。数年间几经辗转，1999年，毛毛走穴到了厦门。
厦门的夜场多，为稻粱谋，他扎根下来。
他的出租房窄小逼仄，一栋摩天大厦挡在窗前，日光晒不进来。
他不知道，一个正在那栋摩天大厦里上班的白领姑娘，会在八年后成为他的妻子。
（六）
1999年，木头大学毕业，供职于厦门FL国际贸易进出口有限公司。
公司位于厦门最黄金地段的银行中心，可以看着海景上班。
设计部刚刚成立，那时服装出口贸易缺乏专业人才，木头姑娘一个人挑大梁，负责所有专业
上的业务问题，年轻有为，前途无量。
远航船刚出港，一切顺风顺水。
她遇到了一个贵人，日本著名设计师佐佐木住江。
佐佐木对她说：中国的服装市场不能总是抄袭，必须首先解决人才问题，需要建立亚洲人自
己的人体模型。2002年，木头下定决心按佐佐木的指引，去日本进修培训，费用自己承担。
公司正是用人之际，不肯放手这样一个优秀的人才，部门领导一直不肯接受她的辞呈。

老板惜才，专门找她谈话，他讲了一个变通的方案：让公司的贸易客户日本大阪田东贸易公
司接纳木头培训三年的请求，并且是半天上班，半天学日语。
条件只有一个，不要跳槽，学成后继续回公司效力。
木头被当成重点人才对待，厦门公司给予的出国出差工资待遇，是厦门工资的三倍，日本公
司负责吃住，半天工作的内容就是对接厦门公司及日本公司所有的业务问题，出订单，安排
出货，解决面料色差。
公司不仅担保了她出国的所有事项，并且还让她在出国前在公司无偿贷款十万元付买房的首
付款。木头的工作年限还不够资格享受这个待遇，这在公司内部引起了不小的争议。老天爷
不会白给人便宜占，木头明白，老板的一切决定就是想让她能回来。
因为她是人才。
木头去了大阪。深秋淅沥的小雨中，在迷宫般的小巷里找到町京公寓。她开心地给爸爸打电
话，一点儿孤单的感觉都没有，上天厚待她，一切都顺利得无以复加。
她开开心心地去上课。第一堂课老师问了一个问题：正确地做事与做正确的事，你愿意选择
哪个？她举手问：只要正确地做事，做的不就是正确的事吗？
老师点点头，说：扫得斯奈（是这样的），这是做事的原则，也是人生的道理啊。五年的日
本生活，木头过得开心极了。
厦门公司因为木头在日本的原因，进行了全方位业务拓展，涉及服装、海鲜、冷冻产品及陶
瓷等出口贸易，木头也完成了带领日本团队为中国企业服务的转换。这时候，她在东京已经
成为一名崭露头角的新锐设计师，有高薪水、有专车，甚至有了为自己定制服装的专属日本
师傅。
一直到2007年，木头才返回中国。
从2000年到2007年，毛毛的生活始终波涛汹涌。
他在夜场当主持人，最初每场600块钱。
每场演出过程中，需要主持人自费买一些暖场的小奖品，可到了第二场的时候，毛毛身上的
钱就不够了，于是向走穴的公司预支了300块。
一个叫郭总的人随手给了毛毛300块。
演出结束结账时，不知情的财务错给了他1800元的红包，不仅没扣除借款，还多算了。毛毛
来到办公室准备还钱，却碰到身着白色中式服装的郭总正疾言厉色地骂员工。

毛毛插话：郭总，您好！我的报酬算错了……
郭总不等他说完就开始斥责，骂毛毛这种新人就会借机涨价。
毛毛表明来意后，一身白色的郭总甚是尴尬，他向身边的人训话，指着毛毛说：让他接着再
演两场！
夜场嘉宾不好当，走穴的演员除了顶级的人物外，一般不会多过三场，而毛毛却因为300块
钱的诚实演了五场，几乎是罕见的好运了。故乡枞阳没给他这样的好运，马鞍山没给过他这
样的好运，在人生地不熟的厦门，居然行运了。毛毛半夜来到厦大白城的海边，站在那块与
台湾隔海相望的礁石上，大喊：厦门，我一定要留下来！
海边没有回声，他自己震痛了自己的耳膜。
来到厦门后，毛毛才知道什么是真正的娱乐夜场。
礼炮轰鸣中，台上数百位美女在花海里身着华服来回走秀，台下是黑压压的一片跟着音乐攒
动的人头，与点点跳动的杯影。
他的主持如鱼得水，虽然口音重，但在此地被解读为别有风味。
他那时瘦，酷似陈小春，这副形象倒也颇受欢迎。
但鹤立是非场，难免招人嫉。一次，毛毛在舞台上还没说完话，调音师就把音乐给掐了，两
个人三言两语的争论演变为针尖对麦芒。
厦门当时相对有点儿规模的夜总会都拥有属于自己的舞美、调音等配套人员，相当于编制内
人士，而毛毛等流动性较大的工作人员属于外聘，二者起了冲突，走人的自然是毛毛。
他在合租的房子里闷了几个星期，几乎快揭不开锅的时候，才被引荐到了一家新酒吧。
厦门果真是个福地，新酒吧的老板心血来潮亲自面试的他，给出的待遇是每个月7000块！
7000块！想都不敢想的数字。
老板说：小伙子，你眼里有股子劲头，你会成为个好主持人的。
当天晚上，毛毛再次跳上当初那块礁石，对着辽阔的海面呐喊：厦门，我要努力成为一个优
秀的主持人。那家酒吧叫老树林，据说在当年的厦门蛮有名的，毛毛后来是那里的金牌主
持。
毛毛第三次来到海边是在2004年，还是那块礁石，还是那种音量，他这次喊的是：我要当一
名优秀的舞台总监。然后，他成为“埃及艳后”酒吧的舞台总监。此时，他已然跻身高薪一族

的阶层，不再为房租和衣食发愁，甚至还培养了几个爱好，比如旅行。
2005年，他喊的是：我要当经理。
然后他跳槽成为厦门本地一家娱乐集团里最年轻的项目总经理，跟着他跳槽的有几百人。他
有了自己的车，除了自助背包旅行，亦可以自驾旅行。
毛毛几乎每年都会去厦大白城喊上一喊，一直喊到2007年。
2007年也是木头从东京回到厦门的时候。
完了，结束了，木头和毛毛的故事，我就知道这么多。
木头为什么放弃东京的一切回来？毛毛为什么放弃了娱乐产业，接二连三地干起了其他行
当？毛毛和木头到底是怎么相识，怎样相恋的？他们俩是如何把生活和生计平衡得水乳交融
的？
以上问题，我一概不知。
我猜不出他们的故事，也不想瞎编。依据以上这些零星的片段，我实在无法在脑海中把这一
男一女的人生无缝捆绑到一起。
他们到底是怎么走到一起的？他们到底是靠什么一起走下去的？
一定有一个神奇的契机。
一定有。
（七）
马鞍山的午夜，街边的大排档，我和毛毛喝酒，杀敌一千自损八百。
一箱酒没了，又一箱酒没了。
我说：毛毛，你卖什么关子啊？你要是懒得讲、不方便讲，你和我说一声就好，我他妈不问
了还不行吗？！
毛毛嗤笑，他指着我，对木头说：你看你看，没结过婚的就是沉不住气……
我要掀桌子，他劲儿大，把桌子摁得死死的，他说你别闹，我说我说。
毛毛说：2007那年，我和木头是怎么认识的，发生过什么惊天动地的故事……我还不能告诉
你，因为时候未到，现在就说……太早。

他说：我快进到2009年说起……
我说：为什么？
他瞪着眼说：因为2009年更有意义！
毛毛捏着木头的手，对我说：2009年……五年了吧……五年前的一天，我陪她逛街，我鞋带
松了，她发现了，自自然然地蹲下来帮我系上……我吓了一跳，扭头看看四周，此时此刻这
个世界没有人在关注我们，我们不过是两个最普通的男人和女人……
我对自己说：就是她了，娶她娶她！
木头哎哟一声轻喊，她嘟着嘴说：毛毛你捏痛我了。
毛毛不撒手，他已经喝得有点儿多，他眉开眼笑地指着木头对我说：我老婆！我的！
我说：你的你的，没人和你抢。
他眼睛立马瞪起来了，大着舌头，左右睃着眼睛喊：谁敢抢我砸死谁！
我说：砸砸砸砸砸……
毛毛摇晃着脑袋问我：你说……人生是场旅行吧？
我说：是是是，你说是就是。
他问：那旅行的意义是什么？是遇见、发现，还是经历？
我说：你说什么就是什么。
他傻笑着，噘着嘴去亲了木头一口。
亲完后他又傻笑了一会儿，然后一脑袋栽在桌子上，睡过去了。
木头怜惜地胡噜着毛毛的脑袋，一下一下地，蛮温柔，像在抚慰一个孩子。一个叫木头，一
个叫马尾。
一个叫木头，一个叫马尾……
等等。
我到底不知道你们2007年相识时，究竟发生了些什么？