后记

这是我写的第二本书。
开笔写第一本书前，我曾列过一个写作计划。按人名顺序一个接一个去罗列――都是些浪荡
江湖，曾和我的人生轨迹交叉重叠的老友。
当时坐在一列咣当咣当的绿皮火车里，天色微亮，周遭是不同省份的呼噜声。我找了个本
子，塞着耳机一边听歌一边写……活着的、死了的，不知不觉写满了七八页纸。我吓了一
跳，怎么这么多的素材？不过十几年，故事却多得堆积如山，这哪里是一本书能够写得完
的？
头有点儿大，不知该如何取舍，于是索性信手圈了22个老友的人名。随手圈下的名单顺序，
是为出版时篇章构成之由来。
圈完后一抬头，车窗外没有起伏，亦没有乔木，已是一马平川的华北平原。
绿皮火车上的那个本子我还留着呢，200多人的名单，现在两本书总共写了不到十分之一。
那次圈下了22个人的名单，第一本书《他们最幸福》只用了10个，剩下的12个人物故事，我
在此后的一年间陆续写完。
是为我的第二本书《乖，摸摸头》。
我自江湖来，虽走马名利场跨界媒体圈略得虚名薄利，然习气难改，行文粗拙，且粗口常
有，若因此惹君皱眉，念在所记所叙皆是真实的故事、真实的对话，还请方家海涵。
我不懂文学，也没什么文化，亦诚惶诚恐于作家这个身份。
有人说文化可以用四句话表达：植根于内心的修养；无须提醒的自觉；以约束为前提的自
由；为他人着想的善良。
我想，文学应该也一样吧。
窃以为，所谓文学，终归是与人性相关：发现人性、发掘人性、阐述人性、解释人性、解构
人性……乃至升华人性。千人千面，人性复杂且不可论证，以我当下的年纪、阅历、修为次
第，实无资格摁着“人性”二字开题，去登坛讲法。那就席地而坐，简简单单地给你们讲讲故
事好了。
《三慧经》曰：“善意如电，来即明，去便复冥。”
在我粗浅的认知中，善意是人性中永恒的向阳面。
这本书我讲了12个故事，皆或多或少地与“善意”二字相关，我祈望它们如星光如烛火，去短
暂照亮你当下或晦涩或迷茫的人生。
善良是种天赋，而善意是种选择。
选择善意，即是选择幸福。
我写不出什么“警世通言”“喻世恒言”，唯愿这点儿烛火能助你直面个体人性中所伏藏的那些
善意，并以此点燃那些属于你自己的幸福故事。
如果你说你当下已经过得很幸福，那我祝你更幸福。
如果你未必是晴朗的，头顶和眼前是灰蒙蒙的……
请你相信，这个世界上真的有些人在过着你想要的生活，来，我把他们的故事话与你知。
我能做的事有限，文字是隔空伸出的一只手――乖，摸摸头。
说几件文字之外的事吧。
一、关于【买书送作者】
我是个孩子气的老男孩，也是个写故事的人，既然大家爱看我写的故事，那干脆我们一起来
制造一个故事好了：如果你读完了我的书，请在微博上@我，不论你躲在这个世界上的哪个
角落，只要抽中你，我会背起吉他去送你一顿烛光晚餐。不论山崩海啸还是天涯海角，我必
赴约。
也许无趣的不是这个世界，而是你我还没找到有趣的活法。
谢谢你们乐意陪我一起疯。
二、关于【百城百校畅聊会】
上一轮的“百城百校畅聊会”曾纵贯中国，从东北到台北，历时半年，参与者数十万。我每一
场的演讲内容不尽相同，但有一句话不变：不要那么孤独，请你相信，这个世界上真的有人
在过着你想要的生活。
现在第二轮“百城百校畅聊会”即将启程，咱们继续聊聊书，聊聊生活的美学，聊聊理想和爱
情，聊聊人世间美好的东西，以及达成的路径和可能性。
还是那句话：我赔稿费我乐意，一人一琴一本书，走遍天涯去看你。我只需要一只麦克风和
一平方米的舞台即可，没抢到座位的朋友，请爬到舞台上来盘腿坐到我身旁，咱们挤一挤。
三、关于【打哭你信不信】
别老是吆喝着要给我生孩子、生猴子、生包子……天天调戏我真的好吗？打哭你信不信？
别老是读完我的书后盲目地辞职退学去旅行，一门心思地玩放弃，打哭你信不信？
别老是把我说成“文青”代表，我山东人天天吃大蒜……说我文艺等于骂人，打哭你信不信？
好了说完了，我就是这样，我还不止这样。（羞涩地捂脸狂奔）
这本书完稿后，按照惯例，我背起吉他，从北到南，用一个月的时间挨个儿去探望书中的老
友们。
老兵在忙着烧烤，我背后戳了戳他，喊了一声“老不死的”。
阿明摸着飞鸿的脑袋，腼腆地说：大冰哥，我又写了一首新歌。
大鹏在拍电影，《煎饼侠》。
我去了包头，没见到二宝。
我去了大理，没遇到昌宝师弟。
我去了西安，坐在“那是丽江”的小舞台上，拨弄吉他，唱了一首写给兜兜的歌。椰子姑娘恶
狠狠地说：大B，如果你敢把我老公扔进太平洋，我就生吃了你！成子转山去了，豆儿赠我
一只小小的银茶碗，亮得像一面小小的镜子。
妮可不知道我去广州看过她，我坐在她公司楼下的咖啡座，看着她匆匆地走过，蓝色的职业
套装，粉色的坤包，上面坠着一个护身符，藏式的。
午夜的北京，赵雷说：大哥，很久不见了，你过得还好吗？我说：我过得还行，你呢？他
说：也还行，吃得饱了……马上发新专辑了，叫《吉姆餐厅》。
杂草敏发来一条短信：哥，恭喜你，你要当舅舅了。
……
他们依旧各自修行在自己的江湖里，从容地生长着。
愿他们安好。
他们都是真实存在的人，只不过当下并不在你的生活圈中。书中他们的故事都是真实的，或
许他们的故事也可以是你的故事。
又或许，他们的故事，永远不应翻刻成你的故事。
知道吗，有时候你需要亲自去撞南墙，别人的经验与你的人生无关。同理，我笔下的故事，
与你脚下的人生也无关。
自己去尝试，自己去选择吧，先尝试，再选择。
不要怕，大胆迈出第一步就好，没必要按着别人的脚印走，也没必要跑给别人看，走给自己
看就好。
会摔吗？会的，而且不止摔一次。
会走错吗？当然会，一定会，而且不止走错一次。
那为什么还要走呢？
因为生命应该用来体验和发现，到死之前，我们都是需要发育的孩子。
因为尝试和选择这四个字，这是年轻的你理所应当的权利。
因为疼痛总比苍白好，总比遗憾好，总比无病呻吟的平淡是真要好得多的多。
因为对年轻人而言，没有比认认真真地去“犯错”更酷更有意义的事情了。
别怕痛和错，不去经历这一切，你如何能获得那份内心丰盈而强大的力量？
喂，若你还算年轻，若身旁这个世界不是你想要的，你敢不敢沸腾一下血液，可不可以绑紧
鞋带重新上路，敢不敢勇敢一点儿面对自己，去寻觅那些能让自己内心强大的力量？
这个问题留给你自己吧。
愿你知行合一。
最后，谢谢你买我的书，并有耐心读它。
谢谢你们允许我陪着你们长大，也谢谢你们乐意陪着我变老。
我的新浪微博是@大冰，拍上一张照片，附上几句留言，来告诉我你是在哪里读的这本书吧
――失眠的午夜还是慵懒的午后，火车上还是地铁上，斜倚的床头、洒满阳光的书桌前、异
乡的街头还是熙攘的机场延误大厅里？
不论你年方几何，我都希望这本书于你而言是一次寻找自我的孤独旅程，亦是一场发现同类
的奇妙过程。
那些曾温暖过我的，希望亦能温暖你。
希望读完这本书的你，能善意地面对这个世界，乃至善意地直面自己。
愿你我可以带着最微薄的行李和最丰盛的自己在世间流浪――有梦为马，随处可栖。
人常说百年修得同船渡，你我书聚一场，仿如共舟，今朝靠岸，就此别过，临行稽首，于此
百拜。
有缘他日江湖再见。
阿弥陀佛么么哒。
大冰