      听歌的人不许掉眼泪
      时光荏苒，眨眼带走许多年。
      有人说：小屋是丽江的一面旗，不能倒。
      当然不能倒。于我而言，它哪里仅是间小火塘，它是一个修行的道场，是我族人的国度，哪怕有一天我穷困潦倒捉襟见肘了，捐精卖血我也要保住这间小木头房子。
      给你讲一个最遥远的理由。
      你曾历经过多少次别离？
      上一次别离是在何年何月？谁先转的身？
      离去的人是否曾回眸，是否曾最后一次深深地看看你？
      说实话，你还在想他吗？
      古人说：日暮酒醒人已远，满天风雨下西楼。
      古人说：从此无心爱良夜，任他明月下西楼。
      古人还说：无言独上西楼……
      古人说的不是西楼，说的是离愁。
      情不深不生娑婆，愁不浓不上西楼。黯然销魂者，唯别而已矣。
      怨憎会、求不得、爱别离，每个人的每一世总要历经几回锥心断肠的别离。每个人都有一座西楼。
      我曾目睹过一场特殊的别离。
      也曾路过一座特殊的西楼。
（一）
      不要一提丽江就说艳遇。
      那时的丽江地，还不是艳遇之都。
      过了大石桥，走到小石桥，再往前走，一盏路灯都没有。三角梅香透了半条街，老时光零零星星地堰塞在墙壁夹角处，再轻的脚步声也听得见。流浪狗蜷缩在屋檐下舔爪子，虎皮大猫撵耗子，嗖嗖跑在青石板路上画“之”字……远远的是一晃一晃的手电筒光圈，那是零星的游人在慢慢踱步。
      整条五一街安安静静的，一家铺面都没有，一直安静到尽头的文明村。
      我和路平都爱这份宁静，分别在这条路的尽头开了小火塘。
      火塘是一种特殊的小酒吧，没有什么卡座，也没舞台，大家安安静静围坐在炭火旁，温热的青梅酒传来传去，沉甸甸的陶土碗。
      木吉他也传来传去，轻轻淡淡地，弹的都是民谣，唱的都是原创。
      寻常的游客是不会刻意寻到这里的，故而来的都是偶尔路过这条小巷的散客。他们行至巷子口，觅音而来，轻轻推开吱吱嘎嘎的老木头门，安安静静地坐下，安安静静地喝酒听歌。那时候没有陌陌和微信，没人低头不停玩手机。
      那时候四方街的酒吧流行一个泡妞的四不原则：不主动、不拒绝、不负责、不要脸。
      火塘小酒吧也有个待客四不原则：不问职业，不问姓名，唱歌不聊天，聊天不唱歌。这里不是四方街酒吧街，没人进门就开人头马，大部分客人是一碗青梅酒坐半个晚上，或者一瓶澜沧江矮炮坐一个通宵，他们消费能力普遍不强，我们却都喜欢这样的客人。
      他们肯认真地听歌。
      路平的小火塘叫D调，青石砖门楣。
      我的，叫大冰的小屋，黄泥砖墙壁。
      小屋里发生的故事，三本书也写不完。
      游牧民谣在这里诞生，26任守店义工在这里转折了自己的人生。
      数不清的散人和歌者在这里勒马驻足，李志在这里发过呆，张缭谡饫锊过口弦，李智和吴俊德在这里弹起过冬不拉，万晓利在这里醉酒弹琴泣不成声。
      时无俗人论俗务，偶有游侠撒酒疯。
      支教老师菜刀刘寅当年在小屋做义工时，曾写过一首歌。
      《大冰的小屋》
            月光慢慢升起，扔出一枚烟蒂，静静地呼吸
            一个女人离去，留下落寞背影，碎碎的绣花裙
            昏暗的灯光里，点上一支双喜，满地空酒瓶
            一个男人闯进，穿件黑色风衣，背起满脸胡须
            ……
            人群都已散去，门环的撞击，清脆的声音
            大冰的小屋，一切都很安静，你我沉默不语
            大冰的小屋，一切都是安定，世界陪我一起
            大冰的小屋，总有人离去，我们依然在这里
            ……
      时光荏苒，眨眼带走许多年，房租从四位数涨到六位数，丽江的民谣火塘日渐凋零，从当年的上百家到当下这唯一的一家。
小屋是最后一家民谣火塘，不用麦克风不用音响，只唱原创民谣。有人说：小屋是丽江的一面旗，不能倒。当然不能倒。于我而言，它哪里仅是间小火塘，它是一个修行的道场，是我族人的国度，哪怕有一天我穷困潦倒捉襟见肘了，捐精卖血我也要保住这间小木头房子。
      按理说，佛弟子不该执念于斯，可我有九个理由守住它、护持住它。
      给你讲一个最遥远的理由。
      就从歌里的那个穿绣花裙的女人说起吧。
      那个女人叫兜兜，眉目如画，是我见过的最白的女子。
      兜兜脸色白得透明，白得担待不起一丁点儿阴霾。手伸出来，根根是白玉一般的色泽。不知道她是长发还是短发，不论室内室外，她始终戴着帽子，从未见她摘下来过。
      她说话细声慢语，笑笑的，一种自自然然的礼貌。
      我那时酷爱呼麦，热衷唱蒙古语歌曲，她问我：这是什么歌？
      我说：蒙古语版《乌兰巴托的夜》。
      她轻轻地挑一下眉毛，眯起眼睛说：真好听……有汉语版么？
      那时候兜兜歪坐在炭火旁，头倚在男人的肩头，火光给两个人镀上一道忽明忽暗的金边，她在他的手心里轻轻打着拍子。跟随着吉他的旋律，两个人都微微闭着眼睛。
      ……
      来自旷野的风啊，慢些走
      我用沉默告诉你，我醉了酒
      飘向远方的云啊，慢些走
      我用奔跑告诉你，我不回头
      ……
      男人眼中泪光盈盈一闪，稍后又慢慢隐退。
      兜兜喊他大树，听起来很像在喊大叔，他40多岁的光景，新加坡人。
      我和路平都对大树有种莫名的好感。
      这是个听歌会动情的男人，有一张温暖的面孔和一双厚实的手。他好像一刻都离不开她的模样，要不然揽着她，要不然让她倚靠在自己身上，要不然把她的手搁在自己的手心里……好像她是只黄雀儿，须臾就会蹿上青云飞离他身边。古人描述男女之情时，并不用“爱”字，而是用“怜惜”一词。
      大树没有中年男人的矜持和城府，他对她的感情，分明是一种不做任何避讳的怜惜。不论什么年纪的女人，被百般呵护宠溺时，难免言谈举止间带出点儿骄纵或刁蛮，兜兜却丁点儿都没有，她喜欢倚靠在他身上，好像他真的是棵大树，承担得住她所有的往昔和未来。
（二）
      他们都爱小屋，经常一坐就是一个晚上。
      那时，来小屋的人一半是客人一半是歌手，经常是歌手比客人还多。
      流浪歌手们背着吉他，踩着月色而来。有人随身带一点儿花生，有人怀里揣着半瓶鹤庆大麦，诗意和酒意都在六根弦上，琴弦一响，流水一样的民谣隔着门缝往外淌。
      时而潺潺，时而叮咚，时而浩浩汤汤，时而跌宕。
      靳松的歌最苦×，小植的最沧桑，大军的歌最温暖，我的最装×，菜刀的歌最奇怪，各种肾上腺素的味道。
      那时候，菜刀已经开始在宁蒗山区的彝族山寨当支教老师。他在小屋当义工时基本的温饱有保障，去支教后却基本没有了经济来源，我让他每过几个星期回丽江一趟，把小屋的收入分他一部分当生活费。他知道小屋存在的意义，故而并不和我瞎矫情。
      菜刀最初写歌是我撺掇的，我一直觉得他骨子里有一种很硬朗的东西，若能付诸音乐的话，会创作出很奇特的作品。他采纳了我的建议，边支教边写歌，后来制作了一张自己的民谣专辑，每次回丽江时，都站在街头卖唱、推销CD，打算用卖专辑CD挣来的钱给孩子们买肉吃。
      他实在是没钱，手写的歌词单，封套也是自己用牛皮纸裁的，有的是正方形，有的是梯形，比盗版碟还要盗版，故而几乎没人愿意买。一箱子碟卖不出一两肉钱，菜刀很受打击，一度有点儿沮丧。
      有一天，菜刀从街头回到小屋后，情绪很低落，一个人躲在角落里闷着头，我随口问他今天的销量如何，他用手比出一个“0”，然后苦笑了一下，很认真地问我：大冰哥，你觉得我真的适合唱歌吗？
      我说：啊呸，不就是碟片卖不出去吗，至于吗？
      当着一屋子的客人的面，我不好多说什么，递给他一瓶风花雪月让他自己找酒起子。菜刀好酒，一看到啤酒眼里长星星，喝完一瓶后很自觉地又拿了一瓶，很快喝成了只醉猫。喝完酒的菜刀心情大好，他美滋滋地拿过吉他拨弹几下，高声说：接下来我给大家唱首原创民谣……
      我说你省省吧，舌头都不在家了还唱什么唱。
      他不听劝，非要唱，且满嘴醉话：今天晚上就算是我的原创音乐告别演出了……以后我再也不唱自己写的歌了，以后大家想听什么我就唱什么，我唱五月天去……我唱TWINS（香港女子歌唱团体）去……
      他弹断了三弦，把自己的作品唱了两首半，剩下的半首还没唱完就抱着吉他睡着了，不一会儿，呼噜打得像小猪一样。
      菜刀年轻，众人把他当孩子，没人见怪，大家该喝酒喝酒，该唱歌唱歌。我起身把菜刀横到沙发上睡，喝醉的人重得像头熊，好半天才搞定，累得我呼哧呼哧直喘气。正喘着呢，兜兜说：
      “菜刀的CD，我们要十张”。
      我吓了一跳，十张？
      大树掏出钱夹子递过来，兜兜一边数钱一边悄悄说：别误会，我们是真觉得他的作品挺不错的，真的很好听，他不应该放弃。我们也不是什么有钱人……先买十张好吗？
      她把钱塞进我手里，又说：明天等菜刀老师醒了，能麻烦他帮忙签上名吗？
      菜刀趴在卡垫上一边打呼噜一边滴答口水，起球的海魂衫一股海鲜味，怎么瞅也不像是个给人签名的人。
      那应该是菜刀第一次给人签名。
      他借来一根马克笔，把自己的名字在报纸上练了半天，往CD上签名时他是闭着气的，力透纸背。
      他搞得太隆重了，像是在签停战协议。
      兜兜接过专辑时对他说：菜刀老师，我喜欢你的歌，虽然发音很怪，但你的歌里有情怀。加油哦。
      在此之前没人这样夸过他，我们一干兄弟在一起时很难说出褒奖对方的话，这算是菜刀靠自己的音乐获得的第一份认可。
      我在一旁看着这一幕直乐，菜刀老师像个遭到表扬的小学生一样，耳朵红扑扑的。他努力调
      节面部的肌肉，想搞出一副淡定的模样，却怎么也合不拢嘴，没办法，菜刀老师的门牙太大了。
      精神状态决定气场，此后菜刀的街头演唱充满了自信，虽然销量还是很差，但再没听他说过要放弃原创这一类的话。
      他把那种自信的气场保留了很多年，他曾站在《中国达人秀》的舞台上理直气壮地说：我写歌是为了给孩子们挣买肉吃的钱。也曾站在《中国梦想秀》的舞台上说：我是一个支教老师，但也是一个民谣歌者。菜刀后来接连出了两张专辑，都是在支教工作的间隙写的，他的歌越写越好，第三张专辑和第一张相比有天壤之别，慢慢地，他有了一群忠实的音乐拥趸，也影响了不少后来的年轻人。
      最初唆使菜刀写歌的人是我，最初帮他建筑起信心的人却是兜兜和大树。
      兜兜和大树不会知道，若无他们当年种下的那一点儿因，不会结出当下的果。有些时候，举手之劳的善意尤为弥足珍贵。
      虽然我不确定他们当年买碟时，是否真的爱听菜刀的歌。
      兜兜和大树还帮大军卖过CD。
      大军是我的仫佬族兄弟，胡子男、音乐疯子、资深流浪歌手。我不喜欢结交不三不四的人，所以我认作兄弟的人一般都很二，大军是个中翘楚，他那时候刚干了一件二到家的事情――把累年16万元的积蓄取出来，倾其所有制作了一张专辑。他的这张专辑叫《风雨情深》，塑封的外壳，铮亮的黑胶盘，制作精良、内外兼修，编曲和录音不亚于一个出道歌手的专辑品质。
      但花了16万元啊！有这个必要吗？
      我骂他败家，骂了半个多小时：你花一万两万做个好点儿的DEMO（样片）就得了，有必要把全部身家押上去吗？你有几个钱能糟蹋？一张碟你卖50元的话，得卖3200张碟才能回本。你能保证丽江天天不下雨吗？这里半年是雨季！你能保证琴被城管没收的时候碟片不会被没收吗？你又不需要打榜又不需要拿金曲奖，你这16万元等于是打水漂儿啊，吧啦吧啦吧啦……
      我负责骂人，大军负责被骂，一边还笑眯眯地喝茶。
      大军很包容地看着我说：可那是我自己写的歌啊。
      我形容不出那种眼神，好像他是个戴红箍的，我是个随地吐痰的。
      新碟出来后，大军继续以卖唱为生，计划着攒够了钱再出第二张，他甚至已经把第三张碟的封面都找人画好了。我计算了一下投入产出比，回想了一下自己认识的那些心狠手辣的理财经理，没有一个黑心理财经理的手段有大军对他自己狠。不过说实话，大军唱歌确实好听，他有自己独特的嗓音和风格，老暖男一枚。大军气场很独特，他在街头唱歌时简直可以用不卑不亢来形容，你若给他鼓掌，他是面带微笑宠辱不惊的。收钱时他有种天经地义的理直气壮，他会说：哎呀，谢谢你支持我的音乐……我的碟好啊，什么电脑都能放出声音来……
      每回听他说这句话，我都暗暗咽下一口血，眼前飞过一只乌鸦，尾巴上拴着个牌子，上面写着：16万元。
      大军每次都强调自己碟片的播放质量，还真有较真的客人要现场验证的，有一个时期几乎是五分之一的比例。没办法验证人家就不买，交了钱的也把钱要回来，这对生意的影响比较严重，我劝他改改广告词，他不听，坚持认为自己的碟什么电脑都能放出声来……可大马路上上哪儿找电脑去？
      没想到电脑自动出现了。
      不知从哪天开始，大军街头卖唱时，兜兜和大树天天去报到，大树背着他的笔记本电脑，一张一张地帮买碟的客人验证碟片是否能放出声音来。兜兜坐在他旁边，细心地帮忙拆封又重新包装好。人是很奇怪的动物，之前是每五个人里才有一个要求验证，现在硬件设施一到位，几乎人人都要求验证，大树天天把电脑充满了电拿到街头，不到一个星期的时间就废掉了光驱。
      大军过意不去，请他们两口子吃饭，他们笑着拒绝，转过天来换了新光驱又来帮忙做验证。我们一帮人都过意不去了，死说活说才说服他们赴一次宴，席间推杯换盏相谈甚欢，一个不留神，他们悄悄埋了单。
（三）
      我忘了兜兜和大树在丽江盘桓了多久，好像有一个多月，他们从客人变为友人，每天到小屋来报到，大家相处得很融洽。
      他们在丽江的最后一夜，兜兜拿出一支录音笔，擎在手上录歌。
      过了一会儿，大树也伸出一只手，托住她的手和那支录音笔。
      手心朝上，轻轻地托住。
      这一幕小小地感动了我，于是唱结束曲时，再次为他们唱了一首《乌兰巴托的夜》，蒙古语版加贾樟柯版，没用吉他和手鼓，加了点儿呼麦，清唱了六分钟。
            别林特里，苏不足喂，赛义何嘞
            也则切，亚得啦，阿木森沉么
            别奈唉，好噻一亚达，嗦啊嗦
            安斯卡尔嗒嗒啊，沉得森沉么
            乌兰巴特林屋德西，那木哈，那木哈
            啊哦陈桑，郝一带木一带木西，唉度哈

            ……
            游飘荡异乡的人儿在哪里
            我的肚子开始痛你可知道
            穿越火焰的鸟儿啊不要走
            你知今夜疯掉的啊不止一个人
            乌兰巴托的夜，那么静，那么静
            歌儿轻轻唱，风儿静静追
            乌兰巴托的夜，那么静，那么静
            听歌的人不许掉眼泪
            ……
      大树貌似在轻轻颤抖，他调整了一下坐姿，一支空酒瓶被碰倒，轻轻叮咚了一声。这首歌是我的挚爱，那次演唱是状态最好的一回，故而留了邮箱号码，请他们回头把电子音频文件发给我。
      兜兜微笑着点头，然后站起身来伸出双臂，说：能拥抱一下吗？
      拥抱？
      我愣了一下，还没来得及尴尬，已被她轻轻揽住。
      她把下巴搁在我肩头，轻轻拍拍我的后脑勺，说：弟弟，谢谢你的小屋。
      我说：客气什么呀……下次什么时候再来丽江？
      兜兜轻轻笑了一声，没接我的话，自顾自地轻声说：多好的小屋哦，要一直开下去哦。
      她没说再见，拉起大树的手，转身出门。她留给我的最后一个印象，是扑簌在夜风中的那一角碎碎的绣花裙。
      一个月后我收到了载有音频文件的邮件，以及一封短信。
      信很短，只有一句话：
      音频文件在附件里，弟弟，真想再听你唱一次《乌兰巴托的夜》。
      我懒，回信也只写一句话：文件收到，谢谢啦，有缘再聚，再见。
      每个人是每个人的过客，和谁都不可能比肩同行一辈子，再见就再见吧。
      我与兜兜自此再未见过面。
      有一年，有客人从西安来，一进门就满屋子上蹿下跳地大呼小叫：额们西安有一家酒吧和你这家酒吧简直一模一样。
      我说：你个瓜怂，踩碎我们家的接线板了。
      我心下略略生疑，但没怎么当回事。
      小屋的前身是老年间丽江古城唯一一家花圈店，变身酒吧后被挖地三尺改成了个半地窖的模样，类似汉墓内室的棺椁模式，且四壁灰黄古旧，正宗的泥坯草砖干垒土墙……在整个丽江都是独一份，怎么可能在千里之外的西安会有个酒吧和我的小屋一模一样？
      还有蜡烛塔。
      你说的那家酒吧怎么可能有我们家这么大只的蜡烛塔？一尺半高呢，多少年来不知多少滴蜡泪生生堆积起的。
      西安客人：真的真的，真的一模一样，墙也一样，蜡烛也一样，额没骗你……我说：你乖，
      你喝你的啤酒吧，别BB了……
      此后的一两年间，接二连三地有人跟我说同样的话，一水儿的西安客人，他们每个人都信誓旦旦地说：没错，那家酒吧和你的小屋一模一样。一样就一样呗，未必我还要飞越半个中国去亲身验证。
      我问他们那家酒吧的老板是谁，有人说是一对夫妻，也有人说只有老板，没有老板娘，老板好像是个新加坡人。
      新加坡人，会是大树吗？
      我很快推翻了这个猜测――若大树是老板，兜兜怎么可能不是老板娘？
      此时的丽江已与数年前大不相同，五一街上酒吧越开越多，像兜兜和大树那样肯安安静静听歌的客人却越来越少。好几年不见了，忽然有一丁点儿想念他们，我翻出兜兜的邮箱地址给她发邮件：
      新酿的青梅酒，当与故人共饮，和大树一起回小屋坐坐吧，我还欠你们一首《乌兰巴托的夜》。
      点发送键时，我心想，这么久没联系，说不定人家早就不记得你了，这么冒昧地发一封邀请信，会不会有点儿自作多情了？
      邮件发完后的第三天，一个男人推开小屋的门，他用新加坡口音的普通话说：大冰，来一碗青梅酒吧。
      我哈哈大笑着上前拥抱他，我说：大树！你是大树啊！
      我拽他坐下，满杯的青梅酒双手递过去，我仔细端详他，老了，明显老了，鬓角白了。
      我一边给自己倒酒，一边问他：大树，怎么只你自己来了，兜兜呢？
      他端着酒碗，静静地看着我说：兜兜不在了。
（四）
      兜兜和大树的那次丽江之旅，是她此生最后一次远游。
      大树和兜兜最初是异地恋。
      大树工作在广州，兜兜那时做独立撰稿人，居住在西安。
      两个人的缘分始于一家征婚网站。
      在旁人看来，故事的开端并不浪漫，他们并没在最好的年纪遇见彼此。
      兜兜遇见大树时已近30岁，大树已过不惑之年。
      大树从小是家中的骄傲，在新加坡读完大学后，在美国拿了MBA硕士学位，之后辗转不同的国度当高级经理人，人到中年时受聘于广州一家知名外企，任财务总监。在遇见兜兜之前他把大部分的精力倾注在事业打拼上，生活基本围绕着工作展开。
二人都是情感晚熟的人，在遇到对方之前，两个人好像都在不约而同地等待，从年轻时一直宁缺毋滥到青春的尾端，直到对方的出现。
      很多事情很难说清，比如一见钟情。有人在熙攘的人群里怦然心动，有人在街角巷尾四目相对，也有些人像兜兜和大树一样，在虚拟空间里一见钟情。其实世上哪儿有什么一见钟情，所谓的一见钟情，不过是你终于遇到了那个你一直想要的人而已。人海茫茫，遇之是幸，不遇是命。其实每个人都会遇到想要的人，可惜大多数人在遇到对方时，己身却并未做好准备，故而，往往遗憾地擦肩。
      万幸，兜兜和大树的故事没有这样的遗憾。
      二人迅速见面，迅速地老房子着火，火苗不大，焰心却炙热。
      他们都已经不是小孩子了，也不是外貌协会成员，岁月已经教会了他们如何去包容和尊重，也教会了他们如何隔着皮囊去爱一个人的心灵，他们遇到的都是最好的自己。这份感情好比煲汤，他们细火慢炖，一炖就是三年。三年里虽然聚少离多，感情却与日俱增。他爱她的知性和善良，她爱他的睿智淳厚，他们没吵过架，异地恋的后遗症在他们身上几乎不见踪影，这简直就是一个小奇迹。很多情侣在年少时相恋，在摩擦和碰撞中彼此成长，他们不停地调整相处的模式，不停地适应对方的价值观，去悉心呵护一份感情，却总难免因为林林总总的琐碎矛盾而夭折。也有些情侣就像兜兜和大树一样，心智成熟时方遇见，他们知道感情不是一味地迁就，也不是一味地依赖。岁月虽将容颜打折，却赋予他们积淀，他们明白自己爱的是什么，要的是什么，也懂得如何去对待这份爱。
      兜兜和大树没有在最好的年纪相恋，他们在最适合的年纪彼此遇见。
      兜兜那时蓄着一米的长发，背影如烟云，她写诗、画画、爱旅行，出版过自己的长篇小说，鹤立鸡群在世俗的生活中。和后来被段子手们冷嘲热讽的文艺女青年们不同，兜兜的文艺是一种脱凡的诗意和轻灵，腹有诗书气自华，她举手投足自有调性，和刻意表演出来的文艺范儿有着本质上的不同。
      她如古书里的那些女子一般，身上的人间烟火气不浓。
      上天怎会让这样剔透的女人常驻人间。
      你是否曾隐约感觉到，在这个世界上有种癫狂的力量瞬间便可颠覆一切，主宰这种力量的不知是哪些促狭而伟大的神明。
古往今来无数的例证在揭示着这些神明有多么的善妒，他们见不得十全十美，也容不下完满的人生，他们在建筑和摧毁之间不停地挥动魔杖，前一秒还岁月静好，下一秒便海啸山崩。
      有人把这种力量叫作命运。
      2008年11月18日，兜兜被确诊为癌症晚期。
      疾病来得毫无征兆，发现得太晚，已是不治之症，从这一天起，她的生命进入倒计时。
      兜兜没崩溃，独自静坐了一夜后，她坦然接受了这一现实。
      她拨通了大树的电话，如实告知病情，她说：树，医生告诉我康复的几率已经为零，我认真
      考虑了一下……我们分手吧。
      兜兜的态度很坚决，事已至此，她认命，但不想拖累别人，不想将大树的幸福毁在自己的手里。
      隔着两千公里的距离，她的声音清晰而冷静。
      她说：树，你已经不年轻了，不要把时间浪费在我身上……抱歉，不能陪着你了，谢谢你这辈子给过我爱情。
      她尽量用平稳的语气讲完这一切，电话那头的大树已是泣不成声。
      兜兜说，大树不哭。
      兜兜说，我们面对现实好吗？长痛不如短痛……
      说着说着，她自己反而掉出眼泪来，她狠心挂断电话，设置了黑名单。
      与此同时的广州街头，路人惊讶地看着一个热泪纵横的中年男人，他孩子一样呜咽着，一遍又一遍拨打着电话。
      11月的岭南潮湿温暖，路人匆匆，无人知晓刚刚有一场雪崩发生在这个男人面前。
      六个小时候后，大树飞抵西安。
      眼前茫茫一片，恍惚，恍惚的楼宇，恍惚的人影晃动。
      末秋初冬的天气，他只穿着一件短袖衫却完全感觉不到寒冷，心里只有一个信念：快点儿，再快点儿，快点儿去到她的身边。
      大树敲门时，眼泪再次止不住，中年男人的眼泪一旦开闸，竟如此磅礴，他哭得说不出话，所有的力气都集中到了手上，他死命控制着自己敲门的力度，却怎么也控制不了节奏。兜兜打开门，愣了几秒钟，又迅速把门关上。随着大门砰的一声响，她的坦然和冷静崩塌了，她不知该如何去面对他，只是一味用背抵着门板。
      “树……你为什么要来？”
      大树强止住哽咽，把嘴贴近门缝喊：兜兜开门吧，一切都会好起来的，有我在，你不要怕。
      兜兜说：树，我不会好了……我自己可以面对的，你快走吧，忘了我吧，我们都不是孩子了，你不要犯傻……
      声音隔着薄薄的一扇门传出来，却好似隔着整个天涯。
      大树喊：兜兜开门吧，我等了40多年才遇到你，没有什么比你更重要！
      他用力地砸门，大声地喊，半跪在地上紧贴着门板不停地央求，几十年来从未有过的情绪失控让他变成了自己都不认识的陌生人。
      门的背后，兜兜不停地重复着：
      ……你不要犯傻，树，你不要犯傻……
      几个小时过去了，十几个小时过去了，天亮了又黑，大树昏厥又醒来，临走时嗓子已经失声。
      他没能敲开兜兜的门。
      都说时间能改变一切，消解一切，埋葬一切。
      兜兜相信时间的魔力，她祈求大树不要犯傻，唯愿他如常人一样在命运面前缄声，理智地止步，明智地离去，然后把一切交予时间。
      “结局既已注定，那就早点儿忘记我，早点儿好起来吧。”
      她时日无多，只剩这一种方式爱着他。
（五）
      兜兜万万没想到，大树也只给自己剩下一种方式。
      一个月后，大树辞掉了广州的工作，将全部家当打包搬到西安。
      这是他事业上最黄金的时期，资历名望、社会地位、高收入……他统统不要了，不惑之年的男人疯狂起来，竟然比20岁的男生还要一往无前，他只要她。
      大树没有再去敲门，兜兜已经入院，他百般打听，来到她的病床前。
      她装睡，不肯睁眼。
      他说：兜兜，我们能心平气和地聊聊天吗？
      他坐下，指尖掠过她的脸颊，他轻声说：我们在一起三年了，难道我会不知道你在担心什么吗？你放心好吗，我向你保证，我将来的生活我自己会处理好的……兜兜，我们的时间不多了，不要再撵我走了。
      他捉住她的手：你在一天，我陪着你一天，陪你一辈子，不论这辈子你还剩下多少时间。
      泪水渗出紧闭的眼，兜兜挣脱不开他的手，哭着说：树，你傻不傻……
      大树却说：兜兜，我们结婚吧。
      2009年6月28日，两人在西安结婚。
      事情变得简单起来了：死神给你指明了道路的终点，但爱人在身旁说：来，我陪你走完。
      这条路好像忽然也没那么艰难了。
      兜兜的身体状况越来越恶化，一天比一天苍白羸弱，遵医嘱，她开始住院静养，大树24小时陪着她。医院的生活单调，二人的话都不多，很多时候都是默默看着对方，看着看着，掩不住的笑意开在眉梢眼角。
      她打针，他替她痛，医生叮嘱的每一句话他都当圣旨去遵守，比护士长还要护士长。
      所有人都明白，不会有什么奇迹发生了，但大树认认真真地去做，就好像一切都还有希望。
      有一天，大树帮她切水果，兜兜从背后揽住大树的腰，她说：树，趁我还走得动，我们旅行去吧。
      她告诉大树，从20世纪90年代末起，自己一个人旅行过很多地方，漫长的旅行中，她曾遭遇过一个奇妙的小城，在那里人们放水洗街，围火打跳，零星的背包客拎着啤酒走在空旷的青石板路上，马帮的驼铃叮咚响，流浪歌手的吉他声在午后的街头会传得很远很远。
      她说：树，你知道么？从2005年我刚认识你的那一天起，我就梦想着有一天能和你定居在那个小城，安安静静地一直到老……这个梦今生是无法实现了，但我想和你一起去晒晒那里的月亮。
      兜兜说：大树，你帮我去搞定医生好吗？
      兜兜此生的最后一次旅行去的丽江。
      她已经很虚弱了，坐久了会眩晕，稍微走快一点儿就会气喘，大树揽着她，给她倚靠的支点，两个人站在玉龙雪山前吹风，坐在民谣小火塘里听歌，烛火映红了每个人的面庞，唯独映不红她那一脸的苍白。
      木吉他叮咚流淌的间隙，她附在他的耳畔说：真好听哦，树，这个世界上美好的东西真多。
      她说：我们支持他们一下，买一些他们的专辑好吗？
      临行前夜，她站在2009年的大冰的小屋里说：多好的小屋哦，要一直开下去哦。她牵着大树的手走出小屋的门，踩着月亮溜达在青石板路上。
      碎碎的绣花裙飘荡，她牵着他的手，甩来甩去甩来甩去……她轻轻说：树，我知道你一直盼着我好起来，我又何尝不想，但希望越大失望越大，我真的不想这样……听我的好么？回西安后不要那么在意治疗效果了。
      她停下脚步，扳过他的肩膀：
      你说过，我走以后你会好好地生活，可是我希望你从现在开始就好好地生活，一直一直地好好生活，好吗？
      她说：树，答应我，这个世界上美好的东西那么多，你要替我好好去体会哦。重返西安后的兜兜接受了化疗，她失去了如瀑的长发，体重下降到70斤，她开始服用泰勒宁，又名氨酚羟考酮片，适用于各种原因引起的中重度、急慢性疼痛，如重度癌痛。
剧痛的间隙，她攥着大树的手开玩笑说：在丽江还没事，一回来就痛成这样了，早知道就留在那里不回来了。
      她和大树都明白，以她当下的状况，已不可能再度横穿大半个中国去往滇西北了。医生暗示过，癌细胞已经扩散，兜兜随时都会离去。
      时间不多了，他们静静地四目相望，默默地看着对方。
      大树忽然开口说：兜兜，那我们就造一个丽江。
      辞职后的大树早就没有了高薪，高昂的治疗费用已将两个人的积蓄消耗了大半，他拿出剩余的积蓄盘下一间50平方米的屋子，仿照大冰的小屋的模样，建起了一家火塘，命名为“那是丽江”。
      一样的格局，一样的气场，一样的音乐，一样的墙壁和烛台。
      门外是车水马龙的西安，门里是烛火摇曳的丽江。
      兜兜最后的时光是在这间小火塘里度过的，最后的日子里，大树给了兜兜50平方米的丽江。
（六）
      大树独行丽江赴约后的几年间，我曾数次路过西安，每次都会去那是丽江探望他。
      那是丽江坐落于西安书院门旁的巷子里，招牌是倒着挂的，兜兜走后，大树悉心打理着那里的一切。
      两个人的丽江，如今是他一个人的西楼。
      古人说：日暮酒醒人已远，满天风雨下西楼。
      古人说：从此无心爱良夜，任他明月下西楼。
      说的都是黯然销魂的离愁。
      我却并未从大树脸上看到半分颓唐，有的只是坦然的思念。
      大树本名叫严良树，新加坡人。
      他留在了西安，守着那家店，直到今天，或者永远。
      大树履行着诺言，好好地活着。
      兜兜天上有知，一定始终在含笑看着他。
      兜兜生前主动签署了遗体捐献书，陕西省自愿遗体捐赠第一人。
      她在日记里说：我有癌症，身上可用的器官只有眼角膜。但我的身体可以捐赠给医学机构做研究。这样自己可以发挥点儿作用，比让人一把烧光更有意义。兜兜毕业于西北大学新闻系，逝于2010年10月22日。
      她真名叫路琳婕。
      命运对她不公，她却始终用她的方式善待着身边的世界。
      兜兜当年用录音笔录制的那首《乌兰巴托的夜》，我收录进了自己的民谣专辑CD中，一刀未动，一帧未剪。第4分22秒，大树碰倒了一支空酒瓶，叮咚一声轻响。
      我偶尔也会在小屋唱起那首《乌兰巴托的夜》。
      不论旁人如何不解，唱这首歌时我一定坚持要求关掉灯，全场保持安静，谁说话立马撵出去。
      我傲娇，怕惊扰了老朋友的聆听。
      兜兜，我知道你曾路过小屋，只不过阴阳两隔，我肉眼凡胎看不见，但你应该听得到我在唱歌吧。再路过小屋时进来坐坐吧，如果人多的话呢，咱们就挤一挤，这样暖和。咱们和当年一样，围起烛火弹老吉他，大军啊、路平啊、菜刀啊、靳松啊，咱们轮流唱歌。大军生了两个孩子了，他还是每天坚持着用自己卖唱挣来的钱给老婆买一条花裙子，他和以前一样，天天晚上都会去小屋坐一坐。菜刀还是穿着那件海魂衫，宁蒗的彝族小学之后，他又组织援建了德格的藏族小学，他现在是支教老师里唱歌唱得最好的。
      我还是老样子，没出家，没去成布宜诺斯艾利斯，秉性没改，脾气没改，讨厌我的人和喜欢我的人和以前一样多。若非要说变化的话，只有一个：不知为何，最近两年越来越喜欢回味往事，哈，是快变老了吗？
      当年你曾给过我一个拥抱，轻轻地拍着我的后脑勺，喊过我一声：弟弟。
      你说：多好的小屋哦，要一直开下去哦。
      这句话我一直记得。
      这些年，越来越多的人说丽江变了，更商业了，小屋也变了，也开始收酒钱了。
      我懒得解释也不想解释。
      不管在游人眼中，当下的丽江有多么虚华浮躁，人心有多么复杂，房租有多么天价……你我心里的丽江都从未改变过。
      其实你我眷恋的真的是丽江吗？或许只是一个叫作丽江的丽江而已吧。
      世间美好的东西，每个人都有责任恪尽本分去护持好它。
      我懂的，我懂的，我会尽力留住这间小屋子的。
      六道殊途，不管你如今浮沉在哪一方世界，这算是咱们之间的一个承诺吧。
      兜兜、大树，大树、兜兜。我一边想着你们的模样，一边写下这些文字，一边不自觉地哼唱起来了呢。
      ……
      乌兰巴托的夜，那么静，那么静
      你远在天边却近在我眼前
      ……
      乌兰巴托的夜，那么静，那么静
      听歌的人，不许掉眼泪
      ……

      乌兰巴托的夜，那么静，那么静
      唱歌的人，不许掉眼泪
      ……
      好吧。
      好的。
      唱歌的人，不许掉眼泪。